Manchmal gibt es mehrere gleichwertige Möglichkeiten, eine Lewis-Formel zu zeichnen. Das Phänomen heißt Mesomerie oder Resonanz.

Aber Vorsicht: Das bedeutet nicht, dass das Molekül zwischen verschiedenen Strukturen hin und her springt.

...

Das Kernkonzept ist: Die wahre Struktur eines Moleküls ist ein Hybrid, eine Mischform aus allen möglichen Lewis-Formeln. Keine der einzelnen Formeln zeigt die Realität allein.

Die verschiedenen Möglichkeiten heißen mesomere Grenzformeln oder Resonanzstrukturen. Sie werden durch einen Doppelpfeil verbunden.

...

Dieser Doppelpfeil ist wichtig zu verstehen. Er bedeutet nicht, dass ein Gleichgewicht vorliegt. Er bedeutet nicht, dass sich die Strukturen umwandeln. Er bedeutet: Die Elektronen sind delokalisiert.

In Wirklichkeit sind die Elektronen nicht an einer Stelle fixiert, sondern über mehrere Atome verschmiert. Die einzelnen Grenzformeln sind nur Hilfskonstruktionen, um dies darzustellen.

...

Verwechsle den Resonanz-Doppelpfeil niemals mit dem Gleichgewichtspfeil bei chemischen Reaktionen. Der Resonanzpfeil hat zwei Spitzen nach links und rechts. Der Gleichgewichtspfeil hat zwei halbe Pfeile übereinander.
