Isoelektronische Spezies sind Teilchen, die strukturell verwandt sind, obwohl sie aus verschiedenen Atomen bestehen.

Zwei Spezies sind isoelektronisch, wenn sie die gleiche Anzahl an Valenzelektronen haben und die gleiche Lewis-Struktur besitzen.

...

Das klassische Beispiel sind Stickstoff und Kohlenmonoxid.

N zwei hat 5 plus 5 gleich 10 Valenzelektronen. C O hat 4 plus 6 gleich 10 Valenzelektronen. Beide haben eine Dreifachbindung und je ein freies Paar an den Außenatomen.

Obwohl N zwei aus zwei gleichen Atomen besteht und C O aus zwei verschiedenen, haben sie die gleiche Struktur.

...

Es gibt weitere Beispiele. Kohlenstoffdioxid, Distickstoffmonoxid und das Nitronium-Ion haben alle 16 Valenzelektronen und eine lineare Struktur mit zwei Doppelbindungen.

Carbonat, Nitrat und Schwefeltrioxid haben 24 Valenzelektronen und zeigen alle Resonanzstrukturen.

...

Die Bedeutung? Isoelektronische Spezies haben ähnliche Geometrien, ähnliche Bindungslängen und oft ähnliche chemische Eigenschaften.

Gleiche Elektronenzahl plus gleiche Struktur gleich isoelektronisch. Diese Teilchen verhalten sich chemisch oft ähnlich.
