Die Oktettregel gilt nicht immer. Manche Atome bilden stabile Verbindungen mit weniger als 8 Elektronen.

Die Hauptvertreter sind Bor und Beryllium aus der 2. Periode.

...

Schauen wir uns Bortrifluorid an, B F drei.

Elektronen zählen: Bor hat 3, jedes Fluor hat 7. Das ergibt 24 Elektronen.

Die Lewis-Struktur: Bor bildet 3 Einfachbindungen zu 3 Fluor-Atomen. Jedes Fluor hat 3 freie Paare, also ein Oktett. Aber Bor hat nur 6 Elektronen, nämlich 3 Bindungspaare.

...

Man könnte auf die Idee kommen, eine Doppelbindung B Doppelbindung F zu zeichnen. Dann hätte Bor ein Oktett. Aber dann müsste Fluor eine positive Formalladung tragen.

Das Problem: Fluor ist das elektronegativste Element überhaupt. Eine positive Ladung an Fluor ist extrem ungünstig.

Deshalb ist die Struktur mit Elektronenmangel am Bor stabiler als die mit positiver Ladung am Fluor.

...

Die Konsequenz: Bortrifluorid ist eine Lewis-Säure. Es hat ein leeres Orbital und kann ein Elektronenpaar von einem Donor aufnehmen.

Elektronenmangel-Verbindungen sind oft starke Lewis-Säuren. Sie suchen nach Elektronenpaaren.
