Wenn ein Molekül eine ungerade Anzahl an Valenzelektronen hat, kann nicht jedes Elektron gepaart sein. Solche Teilchen heißen freie Radikale.

Ein freies Radikal ist ein Teilchen mit mindestens einem ungepaarten Elektron.

...

Beispiel: Stickstoffmonoxid, N O.

Elektronen zählen: Stickstoff hat 5, Sauerstoff hat 6. Das ergibt 11 Elektronen. Eine ungerade Zahl!

Egal wie wir die Lewis-Struktur zeichnen, es bleibt immer 1 ungepaartes Elektron übrig. Meist wird es am Stickstoff lokalisiert dargestellt.

...

Radikale haben besondere Eigenschaften.

Sie sind paramagnetisch. Ungepaarte Elektronen werden von Magnetfeldern angezogen.

Sie sind sehr reaktiv. Sie haben das Bestreben, das einsame Elektron zu paaren.

Sie sind oft kurzlebig. Sie reagieren schnell mit anderen Molekülen.

...

Aber Radikale sind nicht nur gefährlich. Sie spielen auch wichtige biologische Rollen.

Stickstoffmonoxid ist ein Signalmolekül. Es reguliert den Blutdruck.

Sauerstoffradikale verursachen oxidativen Stress und Zellschäden. Antioxidantien fangen diese Radikale ab.

...

Die Erkennung ist einfach: Wenn die Gesamtzahl der Valenzelektronen ungerade ist, handelt es sich um ein Radikal.

N O hat 11 Elektronen, also ein Radikal. N O zwei hat 17, auch ein Radikal. O zwei hat 12 Elektronen, also kein klassisches Radikal, obwohl es ein sogenanntes Biradikal mit 2 ungepaarten Elektronen ist.
