Warum ist Wasser gewinkelt und Kohlendioxid linear?

Die Antwort liegt in der dreidimensionalen Anordnung der Elektronen. Das Modell, das diese Frage beantwortet, heißt VSEPR...

Ausgeschrieben bedeutet das Valenzelektronenpaar-Abstoßungs-Theorie.

Das Grundprinzip ist einfach: Elektronenpaare sind negativ geladen. Und negative Ladungen stoßen sich gegenseitig ab...

Deshalb ordnen sich die Elektronenpaare um ein Zentralatom so weit wie möglich voneinander entfernt an. Sie suchen sozusagen den größtmöglichen Abstand zueinander.

Ein Molekül nimmt immer die Gestalt an, die diese Abstoßung minimiert.

Und warum ist die Molekülform überhaupt wichtig?

Die dreidimensionale Struktur eines Moleküls bestimmt seine chemischen Eigenschaften, also wie reaktiv es ist. Sie bestimmt auch seine physikalischen Eigenschaften wie den Siedepunkt oder die Löslichkeit...

Und besonders spannend für die Ernährungswissenschaften: Die Molekülform ist entscheidend für biologische Aktivität. Enzyme erkennen ihre Substrate nur, wenn die Form passt... wie ein Schlüssel zum Schloss.
