Freie Elektronenpaare am Zentralatom... sie machen den Unterschied.

Wenn freie Paare vorhanden sind, unterscheidet sich die Molekülgeometrie von der Elektronengeometrie. Aber warum?

Freie Elektronenpaare benötigen mehr Platz als bindende Paare...

Der Grund: Ein freies Paar wird nur von einem einzigen Kern angezogen. Ein bindendes Paar hingegen wird von zwei Kernen angezogen... es wird sozusagen in die Länge gezogen.

Die Elektronenwolke eines freien Paares ist dadurch dicker. Sie breitet sich stärker aus und drückt die bindenden Paare zusammen...

Es gibt eine klare Hierarchie der Abstoßung:

Am stärksten ist die Abstoßung zwischen zwei freien Paaren. Dann kommt die Abstoßung zwischen einem freien und einem bindenden Paar... Und am schwächsten ist die Abstoßung zwischen zwei bindenden Paaren.

Die Konsequenz? Bindungswinkel werden kleiner, wenn freie Elektronenpaare vorhanden sind. Das erklärt, warum Wasser einen kleineren Winkel hat als Methan.
