Schauen wir uns Ammoniak genauer an... N H drei.

Stickstoff hat fünf Valenzelektronen. Dazu kommen drei Elektronen von den drei Wasserstoffatomen. Das macht zusammen acht Elektronen... also vier Elektronenpaare.

Drei dieser Paare sind bindend, eines ist frei...

Die Elektronengeometrie? Mit vier Paaren ist sie tetraedrisch.

Aber die Molekülgeometrie? Da wir nur die Atome betrachten, sehen wir eine pyramidenförmige Struktur... genauer gesagt trigonal-pyramidal.

Und der Bindungswinkel?

Im perfekten Tetraeder wäre er 109,5 Grad. Aber bei Ammoniak ist er kleiner, etwa 107 Grad...

Warum? Das freie Elektronenpaar am Stickstoff drückt die drei N-H-Bindungen zusammen. Es beansprucht mehr Raum als ein bindendes Paar.

Merke dir: Bei Ammoniak ist die Elektronengeometrie tetraedrisch, aber die Molekülgeometrie trigonal-pyramidal!
