Bei Molekülen mit Doppel- oder Dreifachbindungen gilt eine wichtige Vereinfachung...

Eine Mehrfachbindung zählt im VSEPR-Modell als ein einzelner Elektronenklumpen.

Warum funktioniert das?

Alle Elektronen einer Mehrfachbindung befinden sich zwischen denselben zwei Atomen. Sie agieren als eine Einheit bei der Abstoßung...

Kohlendioxid hat zwei Doppelbindungen. Das sind aber nur zwei Klumpen... daher ist es linear.

Formaldehyd hat zwei Einfachbindungen zu Wasserstoff und eine Doppelbindung zu Sauerstoff. Das macht drei Klumpen... also trigonal-planar.

Blausäure hat eine Einfachbindung und eine Dreifachbindung. Wieder zwei Klumpen... also linear.

Die Faustregel: Zähle die Anzahl der Bindungspartner, nicht die Anzahl der Bindungen. Plus die freien Paare. Das ergibt die Anzahl der Klumpen... und damit die Geometrie.
