Größere Moleküle haben oft mehrere Atome, die als Zentralatome dienen. Jedes wird separat analysiert...

Nehmen wir Formaldehyd. Am Kohlenstoff haben wir zwei Einfachbindungen zu Wasserstoff und eine Doppelbindung zu Sauerstoff. Das sind drei Klumpen... also trigonal-planar mit 120 Grad.

Bei Methanol wird es interessanter. Am Kohlenstoff gibt es vier Bindungen... tetraedrisch mit 109 Grad. Aber am Sauerstoff? Zwei Bindungen plus zwei freie Paare... gewinkelt, etwa 104,5 Grad.

Acetonitril zeigt noch mehr Vielfalt. Der Methyl-Kohlenstoff hat vier Bindungen... tetraedrisch. Aber der Cyan-Kohlenstoff? Eine Einfachbindung plus eine Dreifachbindung... das sind nur zwei Klumpen, also linear mit 180 Grad.

Und bei einer Aminosäure wie Phenylalanin? Da hast du verschiedene Geometrien im selben Molekül. Ring-Kohlenstoffe sind trigonal-planar. Die C H zwei Gruppe ist tetraedrisch. Das Stickstoffatom ist trigonal-pyramidal wegen des freien Paars...

Die Strategie: Bei großen Molekülen jedes potenzielle Zentralatom einzeln analysieren!
