Elemente ab der dritten Periode können mehr als vier Elektronenpaare um sich anordnen. Das nennt man erweiterte Oktette...

Bei fünf Paaren entsteht eine trigonal-bipyramidale Elektronengeometrie.

Diese Struktur hat eine Besonderheit: Es gibt zwei verschiedene Positionen.

Die axialen Positionen sind oben und unten auf der Achse. Sie stehen im 90-Grad-Winkel zu allen Nachbarn in der Mittelebene...

Die äquatorialen Positionen liegen in der Mittelebene, sozusagen am Gürtel. Sie stehen im 120-Grad-Winkel zueinander.

Wo sitzen nun freie Elektronenpaare?

Freie Elektronenpaare besetzen immer die äquatorialen Positionen!

Warum? In der äquatorialen Position hat ein Paar nur zwei Nachbarn im 90-Grad-Winkel... nämlich die beiden axialen. In der axialen Position wären es drei Nachbarn im 90-Grad-Winkel.

Weniger 90-Grad-Abstoßungen bedeutet weniger Energie... also stabiler.
