Bei sechs Elektronenpaaren entsteht eine oktaedrische Elektronengeometrie...

Der Oktaeder hat besondere Eigenschaften: Alle sechs Positionen sind gleichwertig. Alle Winkel betragen 90 Grad. Und die Struktur ist hochsymmetrisch.

Das hat Konsequenzen für die Platzierung freier Elektronenpaare.

Da alle Positionen gleichwertig sind, kann das erste freie Paar beliebig platziert werden...

Aber was passiert bei zwei freien Paaren?

Sie ordnen sich gegenüberliegend an, also mit 180 Grad Abstand. Das minimiert die Abstoßung zwischen ihnen...

Ein klassisches Beispiel ist Schwefelhexafluorid, S F sechs. Es hat sechs Bindungen und null freie Paare. Die Struktur ist ein perfekter Oktaeder mit 90-Grad-Winkeln.

Dieses Molekül ist übrigens sehr stabil und ungiftig... es wird sogar als Isoliergas in der Elektrotechnik verwendet.
