Aus der oktaedrischen Elektronengeometrie ergeben sich je nach Anzahl freier Paare verschiedene Molekülgeometrien...

Schwefelhexafluorid mit sechs bindenden und null freien Paaren ist ein perfekter Oktaeder. Alle F-S-F Winkel betragen 90 Grad.

Brompentafluorid hat fünf bindende und ein freies Paar. Ein freies Paar nimmt eine Position ein. Die fünf Fluor-Atome bilden eine quadratische Pyramide...

Xenontetrafluorid ist besonders interessant. Es hat vier bindende und zwei freie Paare. Die beiden freien Paare stehen sich gegenüber... also trans-ständig mit 180 Grad Abstand.

Die vier Fluor-Atome bilden ein Quadrat um das Xenon. Das Molekül ist planar, also flach...

Wichtig: Die freien Paare sind trans-ständig, nicht cis-ständig. Würden sie nebeneinander sitzen, wäre die Abstoßung größer.
