Das Dipolmoment quantifiziert die Polarität eines Moleküls...

Es berechnet sich aus der Größe der Teilladung mal dem Abstand zwischen den Ladungsschwerpunkten. Die Einheit ist Debye.

Aber hier kommt der entscheidende Punkt: Bindungsdipole sind Vektoren. Sie haben eine Richtung und einen Betrag...

In symmetrischen Molekülen können sich diese Vektoren gegenseitig aufheben.

Schauen wir Kohlendioxid an. Es ist linear. Die beiden C gleich O Dipole zeigen in exakt entgegengesetzte Richtungen... Sie addieren sich zu null. Das Molekül ist unpolar.

Bei Wasser ist es anders. Es ist gewinkelt. Die beiden O-H Dipole zeigen in ähnliche Richtungen... Sie addieren sich zu einem resultierenden Dipol. Das Molekül ist polar mit einem Dipolmoment von 1,85 Debye.

Merke: Symmetrie kann polare Bindungen verstecken und das Gesamtmolekül unpolar machen!
