Vergleichen wir einige Beispiele zur Polaritätsanalyse...

Methan gegen Fluormethan. Methan ist tetraedrisch und vollständig symmetrisch. Die schwach polaren C-H Bindungen heben sich auf... unpolar.

Fluormethan? Immer noch tetraedrisch. Aber ein Wasserstoff ist durch Fluor ersetzt. Die C-F Bindung ist stark polar. Die Symmetrie ist gebrochen... polar.

Oder Bortrifluorid gegen Phosphortrifluorid.

Bortrifluorid ist trigonal-planar und hochsymmetrisch. Alle B-F Dipole sind gleich und stehen im 120-Grad-Winkel zueinander. Die vektorielle Summe ist null... unpolar.

Phosphortrifluorid hingegen ist trigonal-pyramidal... es hat ein freies Elektronenpaar. Die Symmetrie ist gebrochen. Die Dipole addieren sich... polar.

Die Visualisierung des elektrostatischen Potenzials zeigt die Elektronenverteilung. Rote Bereiche bedeuten hohe Elektronendichte, delta minus. Blaue Bereiche bedeuten niedrige Elektronendichte, delta plus.
