Es gibt einen wichtigen Zusammenhang zwischen Bindungsordnung, Bindungslänge und Bindungsstärke...

Je höher die Bindungsordnung, desto kürzer ist die Bindung. Und desto stärker ist sie auch.

Schauen wir uns die C-C Bindungen an.

Eine C-C Einfachbindung hat die Bindungsordnung eins. Sie ist 154 Pikometer lang und hat eine Stärke von 346 Kilojoule pro Mol...

Eine C gleich C Doppelbindung? Bindungsordnung zwei. Nur noch 134 Pikometer lang. Und 602 Kilojoule pro Mol stark.

Und eine C dreifach C Bindung? Bindungsordnung drei. Nur noch 120 Pikometer... und satte 835 Kilojoule pro Mol.

Die Erklärung? Mehr bindende Elektronenpaare zwischen den Kernen ziehen diese stärker zusammen... kürzere Bindung. Und sie erfordern mehr Energie zum Trennen... stärkere Bindung.

Diese Werte sind experimentell messbar und bestätigen die theoretischen Vorhersagen.
