Chemische Reaktionen... sie beinhalten immer das Brechen und Bilden von Bindungen.

Und hier gilt eine einfache Regel:

Das Brechen von Bindungen benötigt Energie. Das ist endotherm, also positiv...

Das Bilden von Bindungen setzt Energie frei. Das ist exotherm, also negativ.

Mit Bindungsenergien kann man die Reaktionsenthalpie abschätzen. Man addiert die Energie für alle gebrochenen Bindungen... und subtrahiert die Energie für alle gebildeten Bindungen.

Ein Beispiel: H zwei plus C L zwei reagiert zu zwei H C L.

Gebrochen werden: eine H-H Bindung mit 436 Kilojoule und eine C L-C L Bindung mit 242 Kilojoule. Das sind zusammen plus 678 Kilojoule.

Gebildet werden: zwei H-C L Bindungen mit je 432 Kilojoule. Das sind minus 864 Kilojoule.

Die Summe? 678 minus 864 gleich minus 186 Kilojoule pro Mol...

Negatives Delta H bedeutet: Die Reaktion ist exotherm. Sie setzt Energie frei.
