Wie entstehen vier identische C-H Bindungen in Methan mit exakt 109,5 Grad?

Die atomaren Orbitale s, p und d haben unterschiedliche Formen und Richtungen. Das passt nicht zusammen...

Die Lösung heißt Hybridisierung.

Hybridisierung ist das Mischen von Atomorbitalen zu neuen, gleichwertigen Hybridorbitalen...

Bei Kohlenstoff in Methan werden ein s-Orbital und drei p-Orbitale gemischt. Es entstehen vier s p drei Hybridorbitale... s p drei, also ein s und drei p.

Diese vier Orbitale sind identisch. Und sie zeigen in die Ecken eines Tetraeders mit 109,5 Grad...

Wichtige Regeln:

Die Anzahl der Hybridorbitale entspricht der Anzahl der gemischten Atomorbitale. Vier Orbitale rein, vier Orbitale raus.

Hybridorbitale sind energetisch gleichwertig. Und ihre Form ist asymmetrisch... ein großer und ein kleiner Lappen.

Die Hybridisierung erklärt, warum die VSEPR-Geometrien entstehen!
