Ethen, C zwei H vier... ein klassisches Beispiel für s p zwei Hybridisierung und Pi-Bindungen.

Jeder Kohlenstoff bildet drei Sigma-Bindungen. Zwei zu Wasserstoff und eine zum anderen Kohlenstoff.

Die Hybridisierung? s p zwei. Drei Hybridorbitale. Die Geometrie ist trigonal-planar mit 120 Grad...

Aber was ist mit der Doppelbindung?

Die C gleich C Doppelbindung besteht aus zwei Teilen. Erstens eine Sigma-Bindung durch Überlappung der s p zwei Hybridorbitale. Zweitens eine Pi-Bindung durch seitliche Überlappung der übrigen p-Orbitale...

Die Pi-Bindung hat wichtige Konsequenzen.

Erstens: Das Molekül ist planar. Alle sechs Atome liegen in einer Ebene.

Zweitens: Rotation um die C gleich C Bindung ist verhindert. Das ermöglicht cis-trans-Isomerie bei substituierten Alkenen...

cis-Buten und trans-Buten sind verschiedene Verbindungen... weil die Rotation um die Doppelbindung verhindert ist.
