Die Molekülorbitaltheorie... ein alternativer Ansatz zur Beschreibung chemischer Bindungen.

Im Gegensatz zur Valenzbindungstheorie, bei der Elektronen zwischen bestimmten Atompaaren lokalisiert sind, betrachtet die M O Theorie Elektronen als über das gesamte Molekül delokalisiert...

Das ist ein fundamentaler Unterschied.

Wie entstehen Molekülorbitale?

Wenn Atomorbitale kombiniert werden, entstehen Molekülorbitale. Die Anzahl bleibt erhalten... aus n Atomorbitalen entstehen n Molekülorbitale.

Die Entstehung erfolgt durch lineare Kombination. Man addiert oder subtrahiert die Wellenfunktionen der Atomorbitale...

Warum ist die M O Theorie wichtig?

Sie kann Eigenschaften erklären, die die Valenzbindungstheorie nicht kann. Das berühmteste Beispiel ist der Paramagnetismus von Sauerstoff...

Dazu gleich mehr.
