Wenn zwei Atomorbitale kombiniert werden, entstehen zwei Molekülorbitale mit sehr unterschiedlichen Eigenschaften...

Das bindende Molekülorbital entsteht durch konstruktive Überlagerung. Die Wellenfunktionen addieren sich.

Es hat eine niedrigere Energie als die ursprünglichen Atomorbitale. Die Elektronendichte ist hoch zwischen den Kernen... Das stabilisiert die Bindung.

Das antibindende Molekülorbital entsteht durch destruktive Überlagerung. Die Wellenfunktionen subtrahieren sich.

Es hat eine höhere Energie als die ursprünglichen Atomorbitale. Zwischen den Kernen gibt es eine Knotenebene mit null Elektronendichte... Das destabilisiert die Bindung.

Antibindende Orbitale werden mit einem Stern gekennzeichnet. Sigma Stern, Pi Stern...

Elektronen besetzen zuerst die energieärmeren bindenden Orbitale. Erst wenn diese voll sind, werden die antibindenden besetzt.
