Licht ist unglaublich schnell. Es legt in einer Sekunde fast 300.000 Kilometer zurück. Aber hier kommt das Interessante: Alle elektromagnetischen Wellen reisen mit exakt der gleichen Geschwindigkeit im Vakuum.

...

Die fundamentale Beziehung lautet: c gleich Lambda mal Nü.

c ist die Lichtgeschwindigkeit, etwa 3 mal zehn hoch acht Meter pro Sekunde. Lambda ist die Wellenlänge. Nü ist die Frequenz.

...

Da c konstant ist, besteht eine inverse Proportionalität zwischen Wellenlänge und Frequenz. Lange Wellen wie Radiowellen haben niedrige Frequenzen. Kurze Wellen wie Röntgenstrahlen haben hohe Frequenzen.

...

Rechnen wir ein Beispiel. Rotes Licht hat eine Wellenlänge von 700 Nanometern. Das sind 7 mal zehn hoch minus sieben Meter.

Die Frequenz berechnen wir: Nü gleich c durch Lambda. Also 3 mal zehn hoch acht geteilt durch 7 mal zehn hoch minus sieben. Das ergibt etwa 4,3 mal zehn hoch vierzehn Hertz.

Wichtig: Immer erst in SI Einheiten umrechnen, also Meter statt Nanometer!
