Das sichtbare Licht, mit dem wir die Welt sehen, ist nur ein winziger Ausschnitt von etwas viel Größerem.

...

Das elektromagnetische Spektrum reicht von Radiowellen bis zu Gammastrahlen. Alles sind elektromagnetische Wellen, sie unterscheiden sich nur in Wellenlänge und Frequenz.

Unser Auge sieht nur den Bereich von etwa 400 bis 700 Nanometern. Violett bei 400, dann Blau, Grün, Gelb, Orange, und Rot bei 700 Nanometern.

...

Außerhalb des sichtbaren Bereichs? Eine ganze Welt! Radiowellen haben Wellenlängen von Metern, Mikrowellen von Millimetern bis Zentimetern. Infrarot spüren wir als Wärme. Ultraviolett verursacht Sonnenbrand. Röntgenstrahlen durchdringen Gewebe. Gammastrahlen entstehen beim radioaktiven Zerfall.

...

Eine Merkhilfe für die Reihenfolge nach zunehmender Energie: Radio, Mikro, Infra, sichtbares Licht, Ultra, Röntgen, Gamma. Von harmlos bis gefährlich für biologisches Gewebe.
