Wie viel Energie trägt eigentlich ein Mol roter Photonen? Rechnen wir es durch.

...

Rotes Licht hat eine Wellenlänge von 700 Nanometern und eine Frequenz von 4,29 mal zehn hoch vierzehn Hertz.

Schritt eins: Die Energie eines einzelnen Photons.

E gleich h mal Nü. Also 6,626 mal zehn hoch minus 34 Joule mal Sekunde, multipliziert mit 4,29 mal zehn hoch 14 pro Sekunde.

Das ergibt 2,84 mal zehn hoch minus 19 Joule. Pro einzelnes Photon.

...

Schritt zwei: Die Energie pro Mol.

Wir multiplizieren mit der Avogadro-Konstante, 6,022 mal zehn hoch 23 pro Mol.

2,84 mal zehn hoch minus 19 Joule mal 6,022 mal zehn hoch 23 pro Mol ergibt etwa 171.000 Joule pro Mol. Das sind 171 Kilojoule pro Mol.

...

Interessant: Typische chemische Bindungsenergien liegen bei 150 bis 400 Kilojoule pro Mol. Sichtbares Licht kann also photochemische Reaktionen auslösen. Und UV-Licht erst recht!
