Ein Experiment, das du bitte nicht nachmachen solltest: Die elektrische Essiggurke.

Schließt man eine Essiggurke an Netzspannung an, beginnt sie gelblich-orange zu leuchten. Warum?

...

Die Gurke enthält Salzwasser mit Natrium-Ionen. Der elektrische Strom regt die Natriumatome an. Wenn die Elektronen zurück in ihren Grundzustand fallen, senden sie Licht aus. Und Natrium hat eine charakteristische gelbe Doppellinie bei 589 Nanometern.

...

Das gleiche Prinzip erklärt viele Alltagsphänomene. Natriumdampflampen, wie sie früher an Straßen standen, leuchten gelb-orange. Neonröhren rot. Leuchtstoffröhren nutzen Quecksilberdampf und Leuchtstoffe für weißes Licht. Feuerwerk? Verschiedene Elemente für verschiedene Farben!

...

In der analytischen Chemie nutzen wir die Flammenfärbung. Lithium färbt die Flamme rot, Natrium gelb, Kalium violett, Kupfer grün-blau.

Für die Ernährungswissenschaft: Mit Flammenphotometrie lässt sich der Natrium- und Kaliumgehalt in Lebensmitteln bestimmen!
