1924 stellte Louis de Broglie eine kühne Frage: Wenn Licht sowohl Welle als auch Teilchen sein kann, warum dann nicht auch Materie?

...

De Broglie postulierte: Jedes bewegte Objekt hat eine zugeordnete Wellenlänge.

Lambda gleich h geteilt durch m mal v.

h ist die Planck-Konstante. m die Masse des Teilchens. v seine Geschwindigkeit.

...

Warum bemerken wir das im Alltag nicht?

Rechnen wir: Ein Baseball mit 145 Gramm und 40 Metern pro Sekunde. Die Wellenlänge? Etwa zehn hoch minus 34 Meter. Unvorstellbar klein, weit unter jeder messbaren Distanz.

Aber ein Elektron? Masse 9,1 mal zehn hoch minus 31 Kilogramm, Geschwindigkeit eine Million Meter pro Sekunde. Die Wellenlänge? Etwa 0,7 Nanometer!

Das ist im Bereich von Atomabständen. Hier ist der Wellencharakter messbar und wichtig!

...

Das ist der Schlüssel: Makroskopische Objekte haben zu viel Masse für messbare Wellenlängen. Aber für Elektronen ist die Wellennatur fundamental.
