Jedes Elektron in einem Atom hat eine eindeutige Adresse. Diese Adresse besteht aus vier Quantenzahlen. Beginnen wir mit der wichtigsten.

...

Die Hauptquantenzahl n bestimmt drei Dinge: Die Schale oder das Energieniveau. Die Größe des Orbitals. Und die Energie des Elektrons.

Die erlaubten Werte sind eins, zwei, drei, vier und so weiter.

...

n gleich eins ist die K-Schale, entspricht der ersten Periode im Periodensystem. n gleich zwei die L-Schale, zweite Periode. n gleich drei die M-Schale. Und so weiter.

...

Die Zusammenhänge sind einfach: Größeres n bedeutet, das Elektron ist weiter vom Kern entfernt. Größeres n bedeutet höhere Energie. Größeres n bedeutet auch ein größeres Orbital.

...

Wie viele Elektronen passen maximal in eine Schale? Die Formel lautet: Zwei n Quadrat.

In der ersten Schale also maximal zwei Elektronen. In der zweiten acht. In der dritten 18. In der vierten 32.

Die Hauptquantenzahl entspricht der Zeilennummer im Periodensystem, in der das äußerste Elektron zu finden ist.
