Bei höheren Quantenzahlen werden die Orbitalformen komplexer.

...

d-Orbitale haben l gleich zwei. Pro Schale gibt es fünf davon. Die Form ist meist kleeblattförmig mit vier Lappen. Aber eines, das d z zwei, sieht anders aus: wie eine Hantel mit einem Ring darum.

d-Orbitale gibt es erst ab n gleich drei, also drei d, vier d, fünf d und so weiter.

Die fünf d-Orbitale heißen: d x y, d x z, d y z, d x Quadrat minus y Quadrat, und d z Quadrat.

...

f-Orbitale haben l gleich drei. Pro Schale gibt es sieben davon. Die Formen sind sehr komplex, meist sechs bis acht Lappen.

f-Orbitale gibt es erst ab n gleich vier. Sie sind vor allem bei den Lanthanoiden und Actinoiden relevant.

...

Zusammenfassung der Elektronen pro Unterschale: s-Orbitale fassen zwei, p-Orbitale sechs, d-Orbitale zehn, f-Orbitale vierzehn Elektronen.

Für die Grundlagen-Chemie sind vor allem s, p und d wichtig. f-Orbitale braucht ihr erst bei den Lanthanoiden.
