Wolfgang Pauli formulierte 1925 ein fundamentales Prinzip. Elektronen sind Individualisten.

...

Das Pauli-Ausschlussprinzip lautet: In einem Atom dürfen keine zwei Elektronen in allen vier Quantenzahlen übereinstimmen.

...

Was bedeutet das praktisch? Zwei Elektronen im selben Orbital haben die gleichen Werte für n, l und m l. Sie müssen sich also im Spin unterscheiden!

Das erste Elektron hat Spin plus einhalb, Pfeil nach oben. Das zweite hat Spin minus einhalb, Pfeil nach unten.

Ein drittes Elektron müsste einen der Spin-Werte wiederholen. Das ist verboten.

...

Daraus folgt direkt: Maximal zwei Elektronen pro Orbital.

...

Nehmen wir das eins s Orbital als Beispiel. Das erste Elektron hat n gleich eins, l gleich null, m l gleich null, m s gleich plus einhalb.

Das zweite Elektron: gleiche Werte für n, l und m l, aber m s gleich minus einhalb.

Ein drittes? Müsste plus einhalb oder minus einhalb wiederholen. Unmöglich!

Helium mit zwei Elektronen kann beide im eins s unterbringen. Lithium mit drei Elektronen muss das dritte ins zwei s setzen.

Das Pauli-Prinzip erklärt den Aufbau des Periodensystems!
