Elektronen sind faul. Sie besetzen zuerst die Orbitale mit der niedrigsten Energie.

...

Das ist das Aufbauprinzip. Die Befüllungsreihenfolge lautet:

Eins s, dann zwei s, dann zwei p, dann drei s, drei p, vier s, drei d, vier p, fünf s, vier d und so weiter.

...

Moment, vier s vor drei d? Obwohl n gleich vier größer ist als n gleich drei?

Die Erklärung: Die Energie hängt nicht nur von n ab, sondern auch von l. Im neutralen Atom hat das vier s Orbital eine etwas niedrigere Energie als drei d.

...

Es gibt eine Merkregel, die Diagonalregel. Man schreibt die Orbitale in einem Schema auf und liest entlang der Diagonalen von oben rechts nach unten links.

Eins s. Dann zwei s. Dann zwei p und drei s. Dann drei p und vier s. Dann drei d, vier p und fünf s. Und so weiter.

...

Aber Achtung: Bei Ionen kann sich die Reihenfolge ändern! Und bei d- und f-Elementen gibt es Ausnahmen, zum Beispiel Chrom und Kupfer.

Das Periodensystem ist nach dem Aufbauprinzip geordnet. Die Struktur des Periodensystems spiegelt die Befüllung der Orbitale wider.
