Friedrich Hund fand eine Regel für die Besetzung energiegleicher Orbitale.

...

Die Hund'sche Regel: Entartete Orbitale werden erst einfach mit gleichem Spin besetzt, bevor Elektronenpaarung eintritt.

...

Stell dir einen Bus vor. Passagiere setzen sich zuerst auf leere Doppelsitze, bevor sie sich zu jemandem dazusetzen. Elektronen verhalten sich genauso!

...

Beispiel Stickstoff mit sieben Elektronen. Die Konfiguration ist eins s zwei, zwei s zwei, zwei p drei.

Die drei zwei p Elektronen verteilen sich auf die drei p-Orbitale. Jedes bekommt ein Elektron mit gleichem Spin, Pfeil hoch, Pfeil hoch, Pfeil hoch.

Falsch wäre: Zwei Elektronen gepaart in einem p-Orbital und ein einzelnes in einem anderen.

...

Warum ist das energetisch günstiger? Elektronen mit gleichem Spin halten durch das Pauli-Prinzip Abstand. Weniger Elektron-Elektron-Abstoßung. Niedrigere Gesamtenergie.

...

Ein praktischer Effekt: Atome mit ungepaarten Elektronen sind paramagnetisch. Sie werden von Magneten angezogen.

Die Hund'sche Regel gilt für alle Unterschalen mit mehreren Orbitalen: p, d und f.
