Bei schweren Atomen werden Elektronenkonfigurationen lang und unübersichtlich. Die Kurzschreibweise hilft.

...

Das Prinzip: Wir schreiben das Symbol des vorhergehenden Edelgases in eckige Klammern und fügen nur die zusätzlichen Elektronen hinzu.

...

Die Edelgase dienen als Referenz. Helium in eckigen Klammern steht für eins s zwei. Neon in Klammern für eins s zwei, zwei s zwei, zwei p sechs. Argon für die komplette Konfiguration bis drei p sechs. Krypton bis vier p sechs.

...

Beispiele. Natrium mit elf Elektronen. Vollständig: eins s zwei, zwei s zwei, zwei p sechs, drei s eins.

Kurz: Neon in eckigen Klammern, drei s eins. Viel übersichtlicher!

Chlor: Neon in Klammern, drei s zwei, drei p fünf.

Calcium: Argon in Klammern, vier s zwei.

Eisen: Argon in Klammern, vier s zwei, drei d sechs.

Brom: Argon in Klammern, vier s zwei, drei d zehn, vier p fünf.

...

Die Vorteile sind klar: Schneller zu schreiben. Die Valenzelektronen, also die außerhalb des Edelgaskerns, werden hervorgehoben. Und es verdeutlicht die Stellung im Periodensystem.

Merke: Die Valenzelektronen bestimmen die chemischen Eigenschaften!
