Wie viel Gramm Produkt bekommst du aus 100 Gramm Reaktant?

Diese Frage begegnet dir ständig in der Chemie. Zum Glück gibt es einen systematischen Weg, sie zu beantworten. Den Vier-Schritte-Plan.

...

Das Grundprinzip: Stöchiometrische Berechnungen laufen immer über die Stoffmenge, also über Mol.

Schritt eins: Rechne die gegebene Masse in Mol um. Die Formel ist n gleich m geteilt durch M. Also Stoffmenge gleich Masse geteilt durch Molmasse.

...

Schritt zwei: Jetzt kommt der stöchiometrische Faktor ins Spiel. Du liest aus der Reaktionsgleichung das Mol-Verhältnis ab und rechnest von Mol Reaktant auf Mol Produkt um.

Wenn zum Beispiel aus zwei Mol A drei Mol B entstehen, dann multiplizierst du mit drei Halben.

...

Schritt drei: Zurück in die Masse. Du multiplizierst die Mol des Produkts mit seiner Molmasse, und erhältst die Masse in Gramm.

...

Also zusammengefasst: Masse rein, Mol hin, Faktor drauf, Gramm raus.

Dieser Dreisatz über die Stoffmenge funktioniert für jede chemische Reaktion. Wenn du ihn einmal verstanden hast, kannst du jedes stöchiometrische Problem lösen.
