Wie findest du heraus, welcher Stoff der begrenzende Reaktant ist? Es gibt eine systematische Methode.

...

Schritt eins: Berechne die Stoffmenge für jeden Reaktanten. Also n gleich m geteilt durch M für jeden Stoff.

Schritt zwei: Vergleiche das tatsächliche Verhältnis der Mol-Zahlen mit dem theoretischen Verhältnis aus der Reaktionsgleichung.

...

Nehmen wir Aluminium und Chlor. Die Gleichung sagt: Zwei Mol Aluminium reagieren mit drei Mol Chlor.

Das theoretische Verhältnis von Chlor zu Aluminium ist also drei Halbe, das sind 1,5.

...

Jetzt messen wir, was tatsächlich da ist. Wir haben 5,4 Gramm Aluminium und 8,1 Gramm Chlor.

Das sind 0,2 Mol Aluminium und 0,114 Mol Chlor.

Das tatsächliche Verhältnis ist 0,114 geteilt durch 0,2, also 0,57.

...

0,57 ist kleiner als 1,5. Das bedeutet: Relativ gesehen haben wir zu wenig Chlor. Chlor ist also der begrenzende Reaktant.

...

Die Regel ist einfach: Ist das tatsächliche Verhältnis kleiner als das theoretische, ist der Stoff im Zähler limitierend. Ist es größer, ist der Stoff im Nenner limitierend.
