In der Chemie arbeiten wir ständig mit Lösungen. Aber wie beschreiben wir, wie konzentriert eine Lösung ist? Die Antwort ist die Molarität.

...

Die Molarität gibt an, wie viel Mol eines Stoffes in einem Liter Lösung gelöst sind.

Die Formel ist: c gleich n geteilt durch V. Also Konzentration gleich Stoffmenge geteilt durch Volumen.

Die Einheit ist Mol pro Liter, oft abgekürzt als großes M für molar.

...

Wichtig: Das Volumen bezieht sich auf die gesamte Lösung, nicht nur auf das Lösungsmittel. Wenn du Salz in Wasser löst, wird das Gesamtvolumen etwas größer als das reine Wasservolumen.

...

Eine 0,5 molare Kochsalzlösung enthält ein halbes Mol Natriumchlorid pro Liter.

Die Molmasse von Natriumchlorid ist etwa 58 Gramm pro Mol. Also sind das 29 Gramm Salz pro Liter Lösung.

...

Umgekehrt, wenn du die Molarität und das Volumen kennst, kannst du die Stoffmenge berechnen: n gleich c mal V.

Bei 0,5 Mol pro Liter und 0,1 Liter Lösung hast du 0,05 Mol Salz.

Diese einfache Formel nutzt du ständig bei Laborberechnungen.
