Mit der Formel n gleich c mal V können wir berechnen, wie viel Substanz wir zum Herstellen einer Lösung benötigen.

...

Schauen wir uns ein konkretes Beispiel an.

Wie viel Gramm Oxalsäure benötigen wir für 250 Milliliter einer 0,05 molaren Lösung?

Die molare Masse von Oxalsäure ist 90 Gramm pro Mol.

...

Schritt eins... Wir berechnen zuerst die benötigte Stoffmenge.

n gleich c mal V ergibt 0,05 Mol pro Liter mal 0,25 Liter.

Das sind 0,0125 Mol.

...

Schritt zwei... Jetzt rechnen wir die Stoffmenge in Masse um.

m gleich n mal M ergibt 0,0125 Mol mal 90 Gramm pro Mol.

Das sind 1,13 Gramm Oxalsäure.

...

Wie gehen wir praktisch vor?

Erst wiegen wir die 1,13 Gramm Oxalsäure ab.

Dann geben wir sie in einen 250 Milliliter Messkolben.

Wir fügen etwas destilliertes Wasser hinzu und lösen die Substanz.

Danach füllen wir mit Wasser genau bis zur Eichmarke auf.

...

Wichtige Fehlerquellen... Wenn wir zuerst das Wasser in den Kolben geben, wird das Volumen ungenau.

Füllen wir nicht bis zur Marke auf, ist die Konzentration zu hoch.

Füllen wir über die Marke, ist sie zu niedrig.

Die goldene Regel lautet... Immer zuerst der Feststoff, dann das Lösungsmittel.
