Manche Stoffe absorbieren Licht bestimmter Wellenlängen. Das nutzt die Spektrophotometrie zur Konzentrationsbestimmung.

...

Je mehr von einem Stoff in Lösung ist, desto mehr Licht wird absorbiert. Dieser Zusammenhang ist linear und wird durch das Lambert-Beer-Gesetz beschrieben.

A gleich Epsilon mal l mal c.

...

A ist die Absorption oder Extinktion. Das ist der Messwert, dimensionslos.

Epsilon ist der molare Absorptionskoeffizient. Der ist für jeden Stoff bei jeder Wellenlänge charakteristisch.

l ist die Schichtdicke, also wie breit die Küvette ist, typischerweise ein Zentimeter.

c ist die Konzentration, die du suchst.

...

In der Praxis misst du nicht nur eine Probe. Du erstellst eine Kalibriergerade.

Dazu bereitest du Standardlösungen mit bekannten Konzentrationen vor. Du misst deren Absorption und trägst die Werte auf: Absorption gegen Konzentration. Das ergibt eine Gerade.

Dann misst du deine unbekannte Probe und liest die Konzentration an der Geraden ab.

...

In der Ernährungswissenschaft ist das extrem nützlich. Du kannst Proteine messen, Vitamine, Mineralien, DNA. Und das alles schnell und mit kleinen Probenmengen.
