Was ist eigentlich Chemie?

Stell dir vor, du kochst Pasta. Das Wasser blubbert, der Dampf steigt auf, die Nudeln werden weich. Was passiert da eigentlich? ... Genau darum geht es in der Chemie!

Chemie ist die Wissenschaft der Veränderung. Wir untersuchen, woraus Stoffe bestehen, und vor allem: was passiert, wenn sie sich verändern oder miteinander reagieren.

...

Dabei spielen zwei Hauptdarsteller die Hauptrolle:

Erstens: Materie. Das ist alles, was Masse hat und Raum einnimmt. Dein Handy, die Luft die du atmest, das Wasser in deinem Glas ... alles Materie.

Zweitens: Energie. Das ist die Fähigkeit, etwas zu bewegen oder zu erwärmen. Der heiße Kaffee in deiner Tasse? Der hat Wärmeenergie. Das Auto auf der Straße? Das hat Bewegungsenergie.

...

In der Chemie untersuchen wir, wie diese beiden miteinander tanzen. Wenn Holz verbrennt, wird chemische Energie in Wärme und Licht umgewandelt. Wenn du isst, wandelt dein Körper die chemische Energie im Essen in Bewegung um.

Das Spannende: Energie kommt in vielen Formen vor. Bewegungsenergie, Wärme, Licht, und eben auch chemische Energie, die in den Bindungen zwischen Atomen steckt.

Und genau diese Umwandlungen zu verstehen ... das ist Chemie!
