Wie gewinnen Wissenschaftler eigentlich Erkenntnisse? Es gibt einen bewährten Weg, den wir die wissenschaftliche Methode nennen.

Stell dir vor, du bemerkst etwas Interessantes. Zum Beispiel: Warum rosten manche Nägel und manche nicht? Das ist der erste Schritt ... die Beobachtung.

...

Dann stellst du eine Hypothese auf. Eine Vermutung, die du testen kannst. Vielleicht: Nägel rosten nur, wenn sie nass werden.

Jetzt kommt das Experiment. Du nimmst zwei identische Nägel. Einen legst du trocken, einen in Wasser. Nach einer Woche schaust du nach.

...

Wenn deine Hypothese stimmt ... super! Aber ein Experiment reicht nicht. Andere Wissenschaftler müssen es wiederholen können. Immer und immer wieder.

Wenn eine Hypothese tausende Tests übersteht, wird sie zur Theorie. Und wenn eine Theorie so robust ist, dass es keine einzige Ausnahme gibt?

Dann nennen wir sie Naturgesetz.

...

Das Schöne an der wissenschaftlichen Methode: Sie ist selbstkorrigierend. Wenn neue Beobachtungen auftauchen, die nicht passen, müssen wir unsere Theorien anpassen. So wird Wissenschaft immer besser, nie perfekt ... aber immer besser.
