Das Periodensystem. Auf den ersten Blick sieht es aus wie ein buntes Poster an der Wand im Chemiesaal. Aber eigentlich ist es eine der genialsten Erfindungen der Wissenschaft!

...

Was ist ein Element? Ganz einfach: Ein Stoff, den man chemisch nicht weiter zerlegen kann. Gold ist Gold. Sauerstoff ist Sauerstoff. Da steckt nichts Einfacheres drin.

Aktuell kennen wir 118 dieser Grundbausteine. Und alle Materie im Universum ... wirklich alles ... besteht aus Kombinationen dieser 118 Elemente.

...

Das Geniale am Periodensystem ist die Anordnung. Es ist wie ein Sitzplan, bei dem Schüler mit ähnlichen Charakteren nebeneinander sitzen.

Links sitzen die Metalle. Die sind glänzend, leiten Strom und lassen sich verbiegen ohne zu brechen. Denk an Kupferdraht oder Goldschmuck.

Rechts oben findest du die Nichtmetalle. Die sind das Gegenteil. Spröde, oft Isolatoren. Schwefel zum Beispiel, oder Sauerstoff.

Und ganz rechts? Da chillen die Edelgase. Helium, Neon, Argon. Die sind so zufrieden mit sich selbst, dass sie mit niemandem reagieren wollen.

...

Dimitri Mendelejew hat das System 1869 entwickelt. Und das Verrückte: Er hat Lücken gelassen für Elemente, die damals noch gar nicht entdeckt waren! Und sie wurden später tatsächlich gefunden, genau mit den Eigenschaften, die er vorhergesagt hatte.

Das ist Wissenschaft vom Feinsten!
