Atome sind die Bausteine der Materie. Aber wie sieht so ein Atom eigentlich aus?

...

Stell dir eine riesige Kathedrale vor. In der Mitte steht eine Murmel. Das ist der Atomkern. Und irgendwo an den Wänden ... winzige Staubkörnchen, die herumfliegen. Das sind die Elektronen.

Der größte Teil des Atoms ist ... nichts! Leerer Raum.

...

Im Kern finden wir zwei Sorten von Teilchen. Die Protonen, die sind positiv geladen. Und die Neutronen, die sind neutral, haben also keine Ladung.

Um den Kern herum schwirren die Elektronen. Die sind negativ geladen. Und unglaublich leicht! Ein Proton ist fast 2000 mal schwerer als ein Elektron.

...

Jetzt wird es spannend: Die Anzahl der Protonen bestimmt, welches Element ein Atom ist. Ein Atom mit einem Proton ist immer Wasserstoff. Mit sechs Protonen? Kohlenstoff. Mit 79? Gold!

Diese Zahl nennen wir die Ordnungszahl.

In einem neutralen Atom ist die Anzahl der Elektronen gleich der Anzahl der Protonen. So gleichen sich plus und minus aus.

...

Und die Neutronen? Die machen das Atom schwerer, ohne die Ladung zu ändern. Die Summe aus Protonen und Neutronen nennen wir die Massenzahl.

Ein letzter faszinierender Fakt: Der winzige Kern enthält 99,9 Prozent der Masse des ganzen Atoms. Aber er macht nur 0,01 Prozent des Volumens aus. Atome sind vor allem ... leerer Raum!
