Atome sind selten allein. Sie lieben Gesellschaft. Und wenn sie sich zusammentun, entstehen Verbindungen und Moleküle.

...

Stell dir Natrium vor. Ein weiches Metall, so reaktiv, dass es explodiert, wenn du es ins Wasser wirfst. Und Chlor? Ein giftiges, grünliches Gas, das in kleinen Mengen schon gefährlich ist.

Aber wenn diese beiden sich verbinden ... entsteht Kochsalz! Ein weißer, harmloser Stoff, den du auf dein Frühstücksei streust.

Die Eigenschaften einer Verbindung haben oft nichts mit den Ausgangsstoffen zu tun. Das ist wie Magie ... aber es ist Chemie!

...

Ein Molekül ist das kleinste Teilchen einer Verbindung, das noch die Eigenschaften dieser Verbindung hat. Wasser besteht aus H zwei O Molekülen. Jedes Molekül hat zwei Wasserstoffatome und ein Sauerstoffatom.

Die Formel ist wie ein Rezept. H zwei O sagt dir: zwei H, ein O. So einfach ist das.

...

Schauen wir uns Koffein an: C acht H zehn N vier O zwei. Das sind acht Kohlenstoffatome, zehn Wasserstoffatome, vier Stickstoffatome und zwei Sauerstoffatome. Zusammen 24 Atome in einem einzigen Molekül!

Und jedes Mal, wenn du einen Kaffee trinkst, nimmst du Milliarden dieser kleinen Moleküle auf. Die wandern in dein Gehirn und machen dich wach.

Das ist die Macht der Moleküle!
