Fest, flüssig, gasförmig. Die drei Aggregatzustände kennt jeder. Aber was passiert eigentlich auf der Teilchenebene?

...

Stell dir einen Feststoff vor wie Eis. Die Wassermoleküle sind wie Soldaten in einer Parade. Sie stehen ordentlich in Reih und Glied, können nur an ihrer Position zittern, aber nicht wandern. Deshalb behält Eis seine Form.

Bei einer Flüssigkeit, also Wasser, wird es lockerer. Die Moleküle können aneinander vorbeigleiten, wie Menschen in einer Menschenmenge. Sie bleiben nah beieinander, aber bewegen sich frei. Deshalb nimmt Wasser die Form des Gefäßes an.

...

Und im gasförmigen Zustand? Da herrscht totales Chaos! Die Teilchen fliegen wild durch den Raum, prallen gegeneinander und gegen die Wände. Sie füllen jeden verfügbaren Raum komplett aus.

Deshalb breitet sich der Geruch von Parfum im ganzen Zimmer aus. Die Moleküle verteilen sich in alle Richtungen.

...

Was bestimmt den Zustand? Die Temperatur! Je wärmer, desto schneller bewegen sich die Teilchen. Beim Schmelzen wird Eis zu Wasser, die Ordnung bricht zusammen. Beim Kochen werden die Teilchen so schnell, dass sie sich komplett voneinander lösen.

Das nennen wir die kinetische Theorie der Materie: Alles besteht aus Teilchen in ständiger Bewegung. Je wärmer, desto wilder der Tanz!
