Physikalische oder chemische Veränderung? Diese Unterscheidung ist fundamental in der Chemie!

...

Wenn du einen Eiswürfel in die Sonne legst, schmilzt er zu Wasser. Aber ... was ist passiert? Die Moleküle sind immer noch H zwei O. Nur ihr Zustand hat sich geändert. Das ist eine physikalische Veränderung.

Wenn du das Wasser in den Gefrierschrank legst, wird wieder Eis daraus. Du kannst hin und her wechseln, so oft du willst. Der Stoff bleibt derselbe.

...

Aber wenn du ein Stück Holz verbrennst? Da entsteht etwas komplett Neues. Kohlendioxid, Wasserdampf, Asche. Du kannst die Asche nicht zurück in Holz verwandeln. Die Atome wurden neu angeordnet, neue Stoffe sind entstanden.

Das ist eine chemische Veränderung ... eine Reaktion.

...

Wie erkennst du eine chemische Reaktion? Es gibt ein paar typische Zeichen.

Farbänderung: Eisen wird beim Rosten braun.
Gasbildung: Brausetabletten blubbern im Wasser.
Niederschlag: Wenn zwei klare Lösungen plötzlich einen Feststoff bilden.
Wärme oder Licht: Feuer!
Geruchsänderung: Milch wird sauer.

...

Die Faustregel: Physikalische Veränderungen sind umkehrbar. Du kannst gefrorenes Wasser wieder schmelzen. Aber aus gebackenem Kuchen wird kein Teig mehr. Chemische Reaktionen gehen meist nur in eine Richtung.
