Wissenschaftler auf der ganzen Welt müssen die gleiche Sprache sprechen. Zumindest wenn es um Einheiten geht! Deshalb gibt es das SI-System.

SI steht für Système International. Und es legt fest, wie wir messen.

...

Die sieben Grundeinheiten sind:
Meter für Länge.
Kilogramm für Masse. Übrigens die einzige Basiseinheit mit einer Vorsilbe!
Sekunde für Zeit.
Kelvin für Temperatur.
Mol für Stoffmenge. Das wird später noch wichtig.
Ampere für elektrischen Strom.
Und Candela für Lichtstärke.

...

Aber was, wenn etwas sehr groß oder sehr klein ist? Da kommen die Vorsilben ins Spiel.

Kilo bedeutet tausend. Ein Kilometer sind tausend Meter. Ein Kilogramm sind tausend Gramm.

Milli bedeutet ein Tausendstel. Ein Millimeter ist ein Tausendstel Meter.

Mikro bedeutet ein Millionstel. Bakterien misst man in Mikrometern.

Nano bedeutet ein Milliardstel. Atome sind wenige Nanometer groß.

...

In der Ernährungswissenschaft wirst du vor allem diese brauchen:
Kilo für große Mengen wie Körpergewicht.
Milli für kleine Mengen wie Vitamine in Milligramm.
Mikro für winzige Mengen wie Spurenelemente in Mikrogramm.

Der Trick ist: Zwischen jeder Stufe liegt Faktor tausend. Milli zu Mikro? Mal tausend. Kilo zu Gramm? Durch tausend.

Sobald du das verinnerlicht hast, sind Umrechnungen ein Kinderspiel!
