Jetzt wird es praktisch: Wie rechnet man mit signifikanten Stellen?

Es gibt zwei verschiedene Regeln. Eine f체r Multiplikation und Division. Eine andere f체r Addition und Subtraktion.

...

Bei Multiplikation und Division: Das Ergebnis hat so viele signifikante Stellen wie die Zahl mit den wenigsten.

Beispiel: 4,242 mal 1,23.

4,242 hat vier signifikante Stellen.
1,23 hat nur drei.

Das Ergebnis? Der Taschenrechner sagt 5,21766. Aber du darfst nur drei signifikante Stellen angeben. Also: 5,22.

...

Bei Addition und Subtraktion ist die Regel anders. Hier z채hlen die Dezimalstellen, nicht die signifikanten Stellen!

Beispiel: 3,6923 plus 1,234 plus 2,02.

Die Zahlen haben unterschiedlich viele Nachkommastellen: vier, drei, zwei.

Das Ergebnis wird auf zwei Nachkommastellen gerundet. Also: 6,95.

...

Warum der Unterschied? Denk dr체ber nach. Bei Addition addierst du Positionen. Die unsicherste Position bestimmt das Ergebnis. Bei Multiplikation multiplizierst du relative Unsicherheiten.

...

Ein wichtiger Tipp: Bei mehrstufigen Rechnungen erst ganz am Ende runden! Sonst summieren sich die Rundungsfehler.

Rechne alles mit allen Stellen durch. Und erst wenn du das Endergebnis hast ... dann rundest du.
