Bei Flächen und Volumen lauert eine gemeine Falle. Und fast jeder tappt am Anfang hinein!

...

Du weißt: Ein Meter hat hundert Zentimeter. Einfach, oder?

Aber wie viele Quadratzentimeter hat ein Quadratmeter? ... Nicht hundert! Sondern zehntausend.

Denk drüber nach. Ein Quadratmeter ist ein Meter mal ein Meter. In Zentimetern: hundert mal hundert. Das sind zehntausend.

Der Umrechnungsfaktor wird quadriert!

...

Bei Volumen wird es noch extremer.

Wie viele Kubikzentimeter hat ein Kubikmeter? Hundert hoch drei. Das sind eine Million!

Ein Würfel mit einem Meter Kantenlänge hat eine Million Kubikzentimeter Volumen.

...

Ein klassisches Beispiel aus dem Alltag: Du hast ein Schwimmbecken mit 50.000 Litern und sollst berechnen, wie viel Chlor rein muss. Die Angabe ist in Milligramm pro Kubikzentimeter.

Erster Schritt: Liter in Kubikzentimeter umrechnen.
Ein Liter ist tausend Kubikzentimeter. 50.000 Liter sind 50 Millionen Kubikzentimeter.

Wenn du das vergisst oder falsch machst, ist dein Ergebnis um den Faktor tausend daneben!

...

Die Eselsbrücke: Schau dir den Exponenten an. Quadrat bedeutet: Faktor hoch zwei. Kubik bedeutet: Faktor hoch drei.

Zentimeter zu Meter bei Länge? Durch hundert.
Bei Fläche? Durch hundert hoch zwei, also zehntausend.
Bei Volumen? Durch hundert hoch drei, also eine Million.

Wenn du das verinnerlicht hast, macht dir Dimensionsanalyse keine Probleme mehr!
