1788 formulierte Antoine Lavoisier eines der grundlegendsten Prinzipien der Chemie: Das Gesetz der Erhaltung der Masse.

Was bedeutet das?

...

Atome können bei einer chemischen Reaktion weder erschaffen noch vernichtet werden. Sie werden nur neu angeordnet.

Denk an Legosteine. Du kannst sie umbauen, aber du hast am Ende genauso viele Steine wie am Anfang.

Das bedeutet für jede Reaktion: Die Gesamtmasse der Edukte ist gleich der Gesamtmasse der Produkte. Und die Anzahl jedes Atomtyps bleibt auf beiden Seiten gleich.

...

Schauen wir uns die Wassersynthese an.

Unausgeglichen: H zwei plus O zwei ergibt H zwei O.

Links haben wir zwei Wasserstoffatome und zwei Sauerstoffatome. Rechts aber nur zwei Wasserstoff und ein Sauerstoff. Das passt nicht!

Ausgeglichen lautet die Gleichung: zwei H zwei plus O zwei ergibt zwei H zwei O.

Jetzt haben wir links vier Wasserstoff und zwei Sauerstoff. Rechts auch vier Wasserstoff und zwei Sauerstoff. Perfekt!

...

Beim Ausgleichen darfst du nur die Koeffizienten ändern, also die Zahlen vor den Formeln. Die Indizes innerhalb der Formeln bleiben immer unverändert!
