Übung macht den Meister! Schauen wir uns ein paar Beispiele zum Ausgleichen an.

...

Beispiel eins: Aluminium reagiert mit Brom.

Unausgeglichen: Aluminium plus Br zwei ergibt Aluminium zwei Br sechs.

Rechts haben wir zwei Aluminium und sechs Brom. Links brauchen wir also zwei Aluminium und drei Br zwei, denn drei mal zwei ist sechs.

Die ausgeglichene Gleichung: zwei Al plus drei Br zwei ergibt Al zwei Br sechs.

...

Beispiel zwei: Die Verbrennung von Propan. Das ist besonders wichtig, weil Verbrennungen auch bei der Verstoffwechselung von Nährstoffen eine Rolle spielen!

Unausgeglichen: C drei H acht plus O zwei ergibt C O zwei plus H zwei O.

Gehen wir systematisch vor.

Kohlenstoff: Links drei, also brauchen wir rechts drei C O zwei.

Wasserstoff: Links acht, also brauchen wir rechts vier H zwei O.

Sauerstoff: Rechts haben wir jetzt sechs aus dem C O zwei plus vier aus dem Wasser, macht zehn. Also brauchen wir links fünf O zwei.

Die Lösung: C drei H acht plus fünf O zwei ergibt drei C O zwei plus vier H zwei O.

Kontrolle: Kohlenstoff drei gleich drei. Wasserstoff acht gleich acht. Sauerstoff zehn gleich zehn. Alles stimmt!

...

Bei ungeraden Sauerstoffzahlen auf der Produktseite musst du oft alle Koeffizienten verdoppeln.
