Was ist, wenn sich ein Stoff nur teilweise in Ionen auflöst?

Dann haben wir einen schwachen Elektrolyt!

...

Schwache Elektrolyte zerfallen nur zu einem geringen Ausmaß in Ionen. Deshalb leiten ihre Lösungen Strom nur schlecht.

Das bekannteste Beispiel ist Essigsäure. In einer Essigsäurelösung liegen nur etwa ein Prozent der Moleküle als Ionen vor. Der Rest bleibt als intakte Essigsäuremoleküle.

Ein anderes Beispiel ist Ammoniak. Auch hier dissoziiert nur ein kleiner Teil.

...

In Gleichungen erkennst du schwache Elektrolyte am Doppelpfeil. Der zeigt: Hier liegt ein Gleichgewicht vor.

Es gibt sowohl Moleküle als auch Ionen in der Lösung, nebeneinander.

...

Vergleich mal die Dissoziationsgrade!

Salzsäure, eine starke Säure, dissoziiert zu fast hundert Prozent.

Essigsäure dagegen nur zu etwa einem Prozent.

Das ist ein gewaltiger Unterschied!

...

In Gleichungen: Starke Elektrolyte haben den einfachen Pfeil für vollständige Dissoziation. Schwache Elektrolyte haben den Doppelpfeil für das Gleichgewicht.
