Woher weißt du, ob ein Salz ausfällt oder gelöst bleibt?

Dafür gibt es Löslichkeitsregeln, die du kennen solltest.

...

Erstens: Was ist immer löslich?

Nitrate sind immer löslich. Natriumnitrat, Silbernitrat, Bleinitrat... alle lösen sich.

Alkalimetallsalze, also Salze mit Natrium oder Kalium, sind auch immer löslich.

Und Ammoniumsalze ebenso.

...

Zweitens: Was ist meist löslich, aber mit Ausnahmen?

Chloride sind meistens löslich. Aber Silberchlorid, Bleichlorid und Quecksilber-eins-chlorid fallen aus!

Sulfate sind auch meistens löslich. Aber Bariumsulfat, Bleisulfat und Calciumsulfat sind schwerlöslich.

...

Drittens: Was ist meist schwerlöslich?

Carbonate, Phosphate, Hydroxide und Sulfide. Bei diesen fallen die meisten Salze aus. Nur die Alkali- und Ammoniumsalze sind löslich.

...

Die wichtigste Faustregel: Fast alle Nitrate und Alkalimetallsalze sind löslich. Die meisten Carbonate, Phosphate und Hydroxide dagegen sind schwerlöslich.

Beispiele aus der Natur? Kalkstein ist Calciumcarbonat, also ein schwerlösliches Carbonat. Eisenkies enthält schwerlösliches Sulfid. Und Gips ist Calciumsulfat.
