Basen sind nach Brønsted und Lowry Protonenakzeptoren. Sie nehmen H-plus auf.

Aber auch bei Basen gibt es starke und schwache!

...

Starke Basen dissoziieren vollständig.

Das bekannteste Beispiel ist Natriumhydroxid, auch Ätznatron genannt. Wird für Seifen verwendet.

Kaliumhydroxid, das Ätzkali, ebenso.

Bariumhydroxid wird im Labor eingesetzt.

Und Calciumoxid, der Branntkalk, reagiert mit Wasser zu Calciumhydroxid. Diese Reaktion ist übrigens stark exotherm!

...

Schwache Basen reagieren nur teilweise mit Wasser. Es stellt sich ein Gleichgewicht ein.

Ammoniak ist das bekannteste Beispiel. Es reagiert mit Wasser zu Ammonium-Ionen und Hydroxid-Ionen. Aber nur ein kleiner Teil tut das.

Amine, also organische Verbindungen mit einer N H zwei Gruppe, sind auch schwache Basen. Die findest du in Aminosäuren und damit in allen Proteinen.

Natriumhydrogencarbonat kennst du als Backpulver und als Wirkstoff in Antazida.

...

Zusammengefasst: Starke Basen wie Natriumhydroxid dissoziieren vollständig, einfacher Pfeil. Schwache Basen wie Ammoniak nur teilweise, Doppelpfeil.
