Was passiert, wenn Säure und Base aufeinandertreffen?

Eine Neutralisation! Dabei entstehen Wasser und ein Salz.

...

Das Grundprinzip ist einfach: Säure plus Base ergibt Salz plus Wasser.

...

Schauen wir uns ein konkretes Beispiel an: Salzsäure trifft auf Natronlauge.

H Cl plus Na O H ergibt Na Cl plus H zwei O.

Das entstehende Salz ist Kochsalz!

Die Netto-Ionengleichung für starke Säuren und Basen ist besonders elegant: H-plus plus O H-minus ergibt Wasser. Das ist im Prinzip die ganze Reaktion.

...

Welches Salz entsteht?

Das Kation kommt von der Base. Also Natrium von Natriumhydroxid.

Das Anion kommt von der Säure. Also Chlorid von Salzsäure.

Zusammen: Natriumchlorid.

...

Wichtige Anwendungen der Neutralisation?

Antazida neutralisieren überschüssige Magensäure.

Bei der Titration nutzt man Neutralisation zur quantitativen Bestimmung von Konzentrationen.

Und in Lebensmitteln und im Körper wird der pH-Wert oft durch kontrollierte Neutralisation eingestellt.

...

Wichtig für die Praxis: Bei der Neutralisation reagieren gleiche Stoffmengen von H-plus und O H-minus. Das ist das Prinzip hinter jeder Titration!
