Oxidationszahlen sind ein Buchführungssystem für Elektronen. Sie helfen dir zu erkennen, wo Elektronen übertragen werden.

...

Die wichtigsten Regeln solltest du kennen.

Elemente haben immer die Oxidationszahl null. Zink, Sauerstoff als O zwei, Eisen... alle null.

Einfache Ionen haben als Oxidationszahl ihre Ionenladung. Natrium-plus hat plus eins, Chlorid-minus hat minus eins.

Sauerstoff hat meistens minus zwei. In Wasser, in C O zwei, fast überall.

Wasserstoff hat meistens plus eins.

Und ganz wichtig: Die Summe aller Oxidationszahlen in einem neutralen Molekül muss null sein. In einem Ion muss sie der Ionenladung entsprechen.

...

Ein paar Ausnahmen solltest du kennen.

In Peroxiden wie Wasserstoffperoxid hat Sauerstoff minus eins statt minus zwei.

In Metallhydriden hat Wasserstoff minus eins statt plus eins.

Und Fluor ist so elektronegativ, dass es immer minus eins hat. Sogar wenn es mit Sauerstoff verbunden ist!

...

Die Schreibweise: Oxidationszahlen werden oft über das Element geschrieben. Plus eins über Wasserstoff, minus zwei über Sauerstoff.

Merke: Die Summe muss immer stimmen!
