Wie berechnet man Oxidationszahlen? Schauen wir uns drei Beispiele an.

...

Beispiel eins: Schwefelsäure, H zwei S O vier.

Wasserstoff ist plus eins, Sauerstoff ist minus zwei. Die Summe muss null sein, weil das Molekül neutral ist.

Rechnen wir: Zwei mal plus eins für Wasserstoff, plus x für Schwefel, plus vier mal minus zwei für Sauerstoff, gleich null.

Das ergibt: plus zwei plus x minus acht gleich null.

Also: x gleich plus sechs.

Schwefel hat in Schwefelsäure die Oxidationszahl plus sechs.

...

Beispiel zwei: Das Permanganat-Ion, Mn O vier minus.

Sauerstoff hat minus zwei. Die Summe muss minus eins sein, weil das Ion einfach negativ geladen ist.

x plus vier mal minus zwei gleich minus eins.

x minus acht gleich minus eins.

x gleich plus sieben.

Mangan hat hier die Oxidationszahl plus sieben. Ziemlich hoch!

...

Beispiel drei: Das Dichromat-Ion, Cr zwei O sieben zwei minus.

Sauerstoff hat minus zwei. Die Summe muss minus zwei sein.

Zwei mal x plus sieben mal minus zwei gleich minus zwei.

Zwei x minus vierzehn gleich minus zwei.

Zwei x gleich plus zwölf.

x gleich plus sechs.

Jedes Chrom hat die Oxidationszahl plus sechs.

...

Mit etwas Übung geht das Berechnen schnell!
