Jetzt wird es etwas verwirrend. Aber keine Sorge, ich erkläre es!

Ein Reduktionsmittel ist ein Stoff, der selbst oxidiert wird. Er gibt Elektronen ab und ermöglicht dadurch die Reduktion des Partners.

Ein Oxidationsmittel ist ein Stoff, der selbst reduziert wird. Er nimmt Elektronen auf und ermöglicht dadurch die Oxidation des Partners.

...

Eine Eselsbrücke: Das Reduktionsmittel opfert seine Elektronen. Es wird dabei oxidiert. Das Oxidationsmittel raubt Elektronen. Es wird dabei reduziert.

...

Zurück zu unserem Beispiel: Aluminium plus Kupfer-Ionen.

Aluminium gibt Elektronen ab, wird also oxidiert. Deshalb ist Aluminium das Reduktionsmittel!

Kupfer-Ionen nehmen Elektronen auf, werden also reduziert. Deshalb sind die Kupfer-Ionen das Oxidationsmittel!

...

Typische starke Oxidationsmittel sind Sauerstoff, Halogene wie Chlor und Brom, Permanganat, Dichromat und Salpetersäure.

Typische starke Reduktionsmittel sind unedle Metalle wie Natrium, Magnesium und Aluminium, aber auch Wasserstoff und Kohlenstoff.

...

Für die Ernährungswissenschaft besonders wichtig: Vitamin C, also Ascorbinsäure, ist ein starkes Reduktionsmittel!

Als Antioxidans schützt es vor Oxidation. Und es verbessert die Eisenresorption im Darm, weil es Eisen-drei-plus zu Eisen-zwei-plus reduziert.
