Kochst du Nudeln in Salzwasser? Dann hast du eine Lösung vor dir.

Eine Lösung ist ein homogenes Gemisch aus mindestens zwei Substanzen. Homogen bedeutet: Du siehst keine Trennung, keine Körnchen, keine Schichten. Alles ist auf molekularer Ebene so fein verteilt, dass es wie eine einzige Substanz erscheint.

...

Jede Lösung besteht aus zwei Hauptkomponenten. Das Lösungsmittel, auf Latein Solvens genannt, ist meist der Stoff, der im Überschuss vorliegt. Er bestimmt auch den Aggregatzustand der Lösung. Der gelöste Stoff, das Solute, verteilt sich im Lösungsmittel.

Bei Salzwasser ist das Wasser das Lösungsmittel und das Natriumchlorid der gelöste Stoff.

...

Der entscheidende Unterschied zu Suspensionen oder Emulsionen: Bei echten Lösungen gibt es keine Phasengrenzen. Keine Stelle, wo du sagen könntest, hier endet das Wasser und dort beginnt das Salz. Alles ist gleichartig zusammengesetzt.
