Hast du schon mal versucht, immer mehr Zucker in deinen Tee zu rühren? Irgendwann bleibt Zucker am Boden liegen. Du hast die Sättigungsgrenze erreicht.

...

Lösungen existieren in drei Zuständen.

Eine ungesättigte Lösung enthält weniger gelösten Stoff als maximal möglich. Gibst du noch etwas dazu, löst es sich problemlos.

Eine gesättigte Lösung hat ihr Maximum erreicht. Hier herrscht ein dynamisches Gleichgewicht. Ständig lösen sich Teilchen vom Feststoff am Boden, während gleichzeitig andere Teilchen auskristallisieren. Unter dem Strich passiert nichts.

...

Und dann gibt es noch übersättigte Lösungen. Die enthalten mehr gelösten Stoff als eigentlich stabil möglich wäre. Wie geht das? Durch langsames Abkühlen einer heißen Lösung zum Beispiel.

Aber Vorsicht! Übersättigte Lösungen sind instabil. Ein kleiner Impfkristall oder ein leichtes Schütteln, und schlagartig kristallisiert der überschüssige Stoff aus. Dieses Phänomen nutzen wir bei Taschenwärmern.
