Warum löst Wasser Salz, aber kein Fett? Die Antwort steckt in einer einfachen Faustregel: Gleiches löst Gleiches.

...

Polare Lösungsmittel wie Wasser lösen polare Stoffe und Ionen gut. Unpolare Lösungsmittel wie Benzin lösen unpolare Stoffe wie Fette und Öle.

Das liegt an den intermolekularen Kräften. Damit sich ein Stoff löst, müssen die Anziehungskräfte zwischen Lösungsmittel und gelöstem Stoff stärker sein als die Kräfte, die den Stoff zusammenhalten.

...

Bei Flüssigkeitspaaren unterscheiden wir zwischen mischbar und nicht mischbar. Ethanol und Wasser mischen sich perfekt. Öl und Wasser bilden zwei separate Schichten.

...

Für die Ernährungswissenschaft ist das hochrelevant. Fettlösliche Vitamine wie A, D, E und K brauchen Fett als Träger, um im Darm aufgenommen zu werden. Wasserlösliche Vitamine wie B und C werden im wässrigen Milieu transportiert.

Deshalb sollte man Karotten mit etwas Öl essen, denn das enthaltene Betacarotin ist fettlöslich.
