Warum perlt Mineralwasser, wenn du die Flasche öffnest? Das Henry-Gesetz erklärt es.

...

Gase lösen sich ganz anders als Feststoffe. Ihre Löslichkeit hängt vom Druck ab. Je höher der Druck über der Flüssigkeit, desto mehr Gas löst sich.

Das ist das Henry-Gesetz. Die Konzentration des gelösten Gases ist proportional zum Partialdruck des Gases.

C gleich k H mal P.

...

k H ist die Henry-Konstante, eine stoffspezifische Größe. Kohlendioxid hat eine relativ hohe Henry-Konstante, es löst sich also gut in Wasser. Stickstoff und Sauerstoff haben niedrigere Werte.

...

In einer geschlossenen Mineralwasserflasche herrscht hoher Kohlendioxiddruck. Viel Gas ist gelöst. Beim Öffnen fällt der Druck auf Atmosphärenniveau. Das Gleichgewicht verschiebt sich, und der überschüssige Kohlendioxid entweicht als Bläschen.

Dasselbe Prinzip erklärt auch die Taucherkrankheit, aber dazu gleich mehr.
