Das Henry-Gesetz begegnet uns überall, von der Sektflasche bis zur Tauchmedizin.

...

Sekt und Champagner werden unter Druck abgefüllt. In der geschlossenen Flasche löst sich viel Kohlendioxid. Beim Öffnen fällt der Druck schlagartig, und das überschüssige Gas strömt aus. Deshalb schäumt die Flasche manchmal über.

...

Bei Tauchern ist das Prinzip gefährlicher. Mit zunehmender Wassertiefe steigt der Umgebungsdruck. In zehn Metern Tiefe herrscht bereits doppelter Atmosphärendruck, in dreißig Metern vierfacher.

Nach dem Henry-Gesetz löst sich entsprechend mehr Stickstoff im Blut. Solange der Taucher in der Tiefe bleibt, ist das kein Problem.

Aber beim schnellen Aufstieg fällt der Druck schneller, als der Stickstoff über die Lunge abgeatmet werden kann. Der überschüssige Stickstoff bildet Gasblasen im Blut. Das kann Gefäße verstopfen und schwere Schäden verursachen.

...

Auch die Sauerstoffversorgung unserer Gewebe folgt dem Henry-Gesetz. Der Sauerstoff-Partialdruck in der Lunge bestimmt, wie viel Sauerstoff ins Blut übergeht.
