Gibst du Zucker ins Wasser, sinkt der Dampfdruck. Das Raoultsche Gesetz beschreibt diesen Effekt quantitativ.

...

Die Formel lautet: P der Lösung gleich X des Lösungsmittels mal P null des reinen Lösungsmittels.

P null ist der Dampfdruck des reinen Wassers bei einer bestimmten Temperatur. X ist der Stoffmengenanteil des Wassers in der Lösung. Da immer etwas gelöst ist, ist X kleiner als eins. Und deshalb ist P kleiner als P null.

...

Aber warum sinkt der Dampfdruck überhaupt?

Stell dir die Oberfläche der Lösung vor. Dort befinden sich jetzt auch Zuckermoleküle, nicht nur Wassermoleküle. Die Zuckermoleküle nehmen Platz ein und blockieren Wassermoleküle daran, in die Gasphase überzutreten.

Weniger Wassermoleküle an der Oberfläche bedeutet weniger Verdampfung, bedeutet niedrigerer Dampfdruck.

...

Die Dampfdruckerniedrigung ist die Basis für alle anderen kolligativen Eigenschaften. Siedepunktserhöhung, Gefrierpunktserniedrigung, alles folgt daraus.
