Rechnen wir den Dampfdruck unserer Glycol-Lösung aus.

...

Wir hatten 62 Komma eins Gramm Ethylenglycol in 250 Gramm Wasser. Der Stoffmengenanteil von Glycol war null Komma null sechs sieben zwei.

Bei 30 Grad Celsius hat reines Wasser einen Dampfdruck von 31 Komma acht Millimeter Quecksilbersäule.

...

Schritt eins: Der Stoffmengenanteil des Wassers ist eins minus null Komma null sechs sieben zwei, also null Komma neun drei zwei acht.

Schritt zwei: Wir wenden das Raoultsche Gesetz an. P Wasser gleich null Komma neun drei zwei acht mal 31 Komma acht Millimeter Quecksilbersäule.

Das ergibt 29 Komma sieben Millimeter Quecksilbersäule.

...

Der Dampfdruck ist also von 31 Komma acht auf 29 Komma sieben gesunken. Eine Erniedrigung von zwei Komma eins Millimeter Quecksilbersäule, etwa sechs Komma sechs Prozent.

Klingt wenig? Warte ab, was das für den Siede- und Gefrierpunkt bedeutet.
