Salzwasser kocht bei etwas mehr als hundert Grad. Das ist die Siedepunktserhöhung.

...

Erinnere dich: Der Dampfdruck einer Lösung ist niedriger als der des reinen Lösungsmittels. Eine Flüssigkeit siedet, wenn ihr Dampfdruck den Außendruck erreicht, normalerweise eine Atmosphäre.

Da der Dampfdruck niedriger ist, braucht die Lösung mehr Temperatur, um diesen Außendruck zu erreichen. Sie siedet später.

...

Die Formel lautet: Delta T Siedepunkt gleich E S P mal m mal i.

E S P ist die ebullioskopische Konstante, für Wasser null Komma fünf eins zwei Grad Celsius mal Kilogramm pro Mol. m ist die Molalität und i der Van't Hoff Faktor.

...

Bei einer einmolalen Zuckerlösung in Wasser ist i gleich eins. Die Siedepunktserhöhung beträgt also null Komma fünf eins zwei Grad Celsius.

Beim Kochen macht das kaum einen Unterschied. Aber für präzise chemische Messungen ist es wichtig.
