Wie viel Salz brauchst du, um vier Liter Wasser bis minus zehn Grad gefrierbeständig zu machen? Rechnen wir das durch.

...

Gegeben: Die gewünschte Erniedrigung ist zehn Grad. Die kryoskopische Konstante von Wasser ist eins Komma acht sechs. Der Van't Hoff Faktor von Natriumchlorid ist zwei.

...

Schritt eins: Wir stellen die Formel nach der Molalität um.

m gleich Delta T geteilt durch K G P mal i. Das ergibt zehn geteilt durch eins Komma acht sechs mal zwei, also zehn geteilt durch drei Komma sieben zwei.

Die benötigte Molalität ist zwei Komma sechs neun Mol pro Kilogramm.

Schritt zwei: Wir berechnen die Stoffmenge. Zwei Komma sechs neun Mol pro Kilogramm mal vier Kilogramm Wasser ergibt zehn Komma sieben sechs Mol Natriumchlorid.

Schritt drei: Wir rechnen in Masse um. Zehn Komma sieben sechs Mol mal 58 Komma vier vier Gramm pro Mol ergibt 629 Gramm.

...

Du brauchst also etwa 630 Gramm Salz für vier Liter Wasser, um einen Gefrierpunkt von minus zehn Grad zu erreichen.
