Legt man eine Rosine in Wasser, wird sie prall. Legt man eine Traube in konzentrierte Zuckerlösung, schrumpft sie. Das ist Osmose.

...

Osmose ist der Fluss von Lösungsmittelmolekülen durch eine semipermeable Membran. Semipermeabel bedeutet halbdurchlässig. Kleine Moleküle wie Wasser kommen durch, große Moleküle oder Ionen nicht.

Das Wasser wandert immer von der Seite mit niedriger Konzentration zur Seite mit hoher Konzentration. Es verdünnt die konzentrierte Lösung.

...

Warum passiert das? Das System strebt nach höherer Entropie, nach mehr Unordnung. Ein Konzentrationsausgleich bedeutet maximale Verteilung der Teilchen.

Der Fluss stoppt erst, wenn die Konzentrationen gleich sind. Oder wenn ein Gegendruck aufgebaut wird, der den Fluss verhindert.

...

Bei der Rosine fließt Wasser hinein, weil das Rosineninnere konzentrierter ist als das umgebende Wasser. Bei der Traube in Zuckerlösung ist es umgekehrt.
