Der osmotische Druck ist überraschend hoch. Eine einmolare Lösung erzeugt fast 25 Atmosphären!

...

Der osmotische Druck, Symbol Pi, ist der Druck, den man aufwenden muss, um den Wasserfluss durch eine semipermeable Membran zu stoppen.

Die Formel ähnelt dem idealen Gasgesetz. Pi gleich c mal R mal T.

c ist die Molarität, R die Gaskonstante, null Komma null acht zwei eins Liter-Atmosphäre pro Kelvin-Mol, und T die Temperatur in Kelvin.

...

Bei Elektrolyten kommt der Van't Hoff Faktor dazu. Pi gleich i mal c mal R mal T.

...

Rechnen wir ein Beispiel. Bei 25 Grad Celsius, also 298 Kelvin, und einer Konzentration von einem Mol pro Liter:

Pi gleich eins mal null Komma null acht zwei eins mal 298, das ergibt 24 Komma fünf Atmosphären.

Das entspricht einer Wassersäule von etwa 250 Metern! Osmotischer Druck ist eine gewaltige Kraft.
