Wie bestimmt man die Molmasse eines Proteins? Nicht über Gefrierpunkt oder Siedepunkt, die Änderungen wären viel zu klein. Aber der osmotische Druck hilft.

...

Bei Makromolekülen mit Molmassen über zehntausend Gramm pro Mol sind Gefrierpunktserniedrigung und Siedepunktserhöhung unmessbar klein. Der osmotische Druck aber ist auch bei sehr verdünnten Lösungen noch gut messbar.

...

Ein Beispiel: Du löst 35 Gramm Hämoglobin in einem Liter Wasser und misst einen osmotischen Druck von zehn Millimeter Quecksilbersäule bei 25 Grad.

Schritt eins: Druck umrechnen. Zehn geteilt durch 760 ergibt null Komma null eins drei zwei Atmosphären.

Schritt zwei: Konzentration berechnen. c gleich Pi geteilt durch R mal T. Das ergibt fünf Komma drei neun mal zehn hoch minus vier Mol pro Liter.

Schritt drei: Molmasse berechnen. M gleich Masse geteilt durch Stoffmenge. 35 Gramm geteilt durch fünf Komma drei neun mal zehn hoch minus vier Mol ergibt 65.000 Gramm pro Mol.

...

So wissen wir: Hämoglobin hat eine Molmasse von etwa 65.000 Gramm pro Mol.
