In der Theorie sollte Natriumchlorid einen Van't Hoff Faktor von zwei haben. In der Praxis misst man eins Komma acht sieben. Warum die Abweichung?

...

Der Grund heißt Ionenpaarbildung.

In echten Lösungen ziehen sich Kationen und Anionen gegenseitig an. Sie bleiben nicht vollständig getrennt. Zeitweise bilden sich Ionenpaare, die sich wie ein einziges Teilchen verhalten.

Natrium plus und Chlorid minus bilden kurzzeitig ein Natrium-Chlorid-Paar. Das reduziert die effektive Teilchenzahl.

...

Je höher die Ladungen, desto stärker der Effekt. Die Coulomb-Kraft zwischen Ionen ist proportional zum Produkt der Ladungen.

Bei Magnesiumsulfat, mit zweifach geladenen Magnesium- und Sulfationen, ist die Anziehung viermal stärker als bei Natriumchlorid. Der theoretische Faktor wäre zwei, gemessen wird nur eins Komma zwei eins.

...

Fazit: Bei verdünnten Lösungen ist der Effekt klein und wir können mit den idealen Werten rechnen. Bei konzentrierten Lösungen muss man die realen, gemessenen Faktoren verwenden.
