Beispiele für chemische Gleichgewichte.

Chemische Gleichgewichte finden sich überall... in der Natur, im Labor und in der Industrie.

...

Ein eindrucksvolles Beispiel ist der Farbwechsel bei Cobalt-Komplexen. Bei niedrigen Temperaturen ist die Lösung rosa, bei hohen Temperaturen blau. Die Farbe zeigt an, wo das Gleichgewicht liegt!

...

Dann gibt es das Eisen-Thiocyanat-Gleichgewicht. Farbloses Eisen drei plus und farbloses Thiocyanat reagieren zu einem tiefroten Komplex. Gibt man mehr Eisen oder Thiocyanat zu, wird die Farbe intensiver. Dieses System wird oft verwendet, um Gleichgewichtsverschiebungen zu demonstrieren.

...

Auch geologische Prozesse basieren auf Gleichgewichten. Die Bildung von Stalaktiten und Stalagmiten in Höhlen beruht auf dem Kalk-Kohlensäure-Gleichgewicht. In der C O zwei armen Höhlenluft verschiebt sich das Gleichgewicht... Calciumcarbonat fällt aus und der Tropfstein wächst. Dieser Prozess dauert Jahrtausende!

...

Auch im Körper spielen Gleichgewichte eine zentrale Rolle... Hämoglobin transportiert Sauerstoff, der Blutpuffer hält den pH-Wert konstant, und viele Enzymreaktionen sind reversibel.
