Das Massenwirkungsgesetz.

Das Massenwirkungsgesetz beschreibt quantitativ, wie die Konzentrationen von Edukten und Produkten im Gleichgewicht zusammenhängen.

...

Die allgemeine Formel lautet: K c gleich Produkte hoch ihre Koeffizienten, geteilt durch Edukte hoch ihre Koeffizienten.

...

Es gibt drei goldene Regeln.

Erstens: Produkte stehen im Zähler, also oben.

Zweitens: Edukte stehen im Nenner, also unten.

Drittens: Die stöchiometrischen Koeffizienten werden zu Exponenten.

...

Ein Beispiel: Zwei N O zwei reagiert zu N zwei O vier.

Der Gleichgewichtsausdruck lautet: K c gleich die Konzentration von N zwei O vier, geteilt durch die Konzentration von N O zwei zum Quadrat. Beachte... die Zwei vor N O zwei wird zum Exponenten!

...

Wichtige Eigenschaften von K: K ist temperaturabhängig... bei anderer Temperatur hat K einen anderen Wert. Aber K ändert sich nicht bei Konzentrationsänderungen und nicht durch Katalysatoren.

...

Was sagt der Wert von K aus? Wenn K viel größer als eins ist, dominieren Produkte. Wenn K viel kleiner als eins ist, dominieren Edukte. Wenn K ungefähr eins ist, liegen ähnliche Mengen von beiden vor.
