Heterogene Gleichgewichte.

Bei heterogenen Gleichgewichten sind die Reaktionspartner in verschiedenen Phasen vorhanden... zum Beispiel fest, flüssig oder gasförmig.

...

Die wichtigste Regel lautet: Reine Feststoffe und reine Flüssigkeiten tauchen nicht im Gleichgewichtsausdruck auf!

Warum? Ihre Konzentration ist konstant und wird in die Gleichgewichtskonstante eingerechnet.

...

Ein Beispiel: Kalkzersetzung. Calciumcarbonat zerfällt zu Calciumoxid und C O zwei. Da Calciumcarbonat und Calciumoxid Feststoffe sind, werden sie weggelassen. K c ist einfach gleich der Konzentration von C O zwei.

...

Ein anderes Beispiel: Ammoniak in Wasser. Wasser als reines Lösungsmittel wird weggelassen. Im K-Ausdruck erscheinen nur die gelösten Teilchen: Ammonium, Hydroxid und Ammoniak.

...

Die Regel zusammengefasst: Gase und gelöste Stoffe kommen in den K-Ausdruck. Feststoffe und reine Flüssigkeiten nicht.

Merkhilfe: Nur was sich in der Konzentration ändern kann, kommt in den K-Ausdruck!
