Thermodynamik und Gleichgewicht.

Die Gleichgewichtskonstante K ist direkt mit der freien Standardenthalpie Delta G Null verknüpft.

...

Die fundamentale Gleichung lautet: Delta G Null gleich minus R T mal natürlicher Logarithmus von K.

R ist die Gaskonstante, 8 Komma 314 Joule pro Mol Kelvin. T ist die absolute Temperatur in Kelvin.

...

Der Zusammenhang in Zahlen bei 25 Grad Celsius:

Wenn K gleich 10 hoch 6 ist, ist Delta G Null etwa minus 34 Kilojoule pro Mol... stark exergon.

Wenn K gleich 1 ist, ist Delta G Null gleich Null... Gleichgewicht.

Wenn K gleich 10 hoch minus 6 ist, ist Delta G Null etwa plus 34 Kilojoule pro Mol... stark endergon.

...

Ein praktisches Beispiel: Für eine Reaktion mit K gleich 100 bei 25 Grad ergibt sich Delta G Null gleich minus 11 Komma 4 Kilojoule pro Mol. Negatives Delta G bedeutet, die Reaktion ist thermodynamisch begünstigt.

...

Aber Vorsicht! K sagt nichts über die Geschwindigkeit. Eine Reaktion kann ein sehr großes K haben und trotzdem extrem langsam sein. Das beste Beispiel: Diamant zu Graphit ist thermodynamisch begünstigt, aber dauert Millionen Jahre.
