Manipulation von Gleichgewichtskonstanten.

Wenn Reaktionsgleichungen ver채ndert werden, 채ndern sich auch die K-Werte nach bestimmten Regeln.

...

Regel 1: Umkehrung der Reaktion.

Wenn die Reaktion umgekehrt wird, wird K zum Kehrwert. Aus A nach B mit K gleich 4 wird B nach A mit K gleich ein Viertel, also 0 Komma 25.

...

Regel 2: Multiplikation der Koeffizienten.

Wenn alle Koeffizienten mit n multipliziert werden, wird K zur n-ten Potenz erhoben. Verdoppelt man die Koeffizienten, quadriert man K. Aus K gleich 4 wird K gleich 16.

...

Regel 3: Addition von Reaktionen.

Wenn zwei Reaktionen addiert werden, werden die K-Werte multipliziert. K gesamt gleich K 1 mal K 2.

...

Ein praktisches Beispiel: Die Ammoniaksynthese hat K gleich 6 mal 10 hoch 5.

Gesucht ist K f체r die R체ckreaktion mit halbierten Koeffizienten.

Erst umkehren: K Strich gleich 1 durch 6 mal 10 hoch 5.

Dann halbieren, also die Wurzel ziehen: K neu gleich 1 Komma 3 mal 10 hoch minus 3.
