K p versus K c bei Gasgleichgewichten.

Bei Reaktionen mit Gasen kann man die Gleichgewichtskonstante entweder mit Konzentrationen oder mit Partialdrücken ausdrücken.

...

K p ist die Druckform. Statt Konzentrationen verwendet man Partialdrücke in Atmosphären oder Bar.

Der Zusammenhang zwischen K p und K c lautet: K p gleich K c mal R T hoch Delta n.

...

Delta n ist die Änderung der Molzahl an Gas. Man berechnet: Mol Gas Produkte minus Mol Gas Edukte.

...

Beispiele: Bei H zwei plus I zwei zu 2 H I ist Delta n gleich 2 minus 2 gleich 0.

Bei der Ammoniaksynthese N zwei plus 3 H zwei zu 2 N H drei ist Delta n gleich 2 minus 4 gleich minus 2.

...

Wichtiger Sonderfall: Wenn Delta n gleich 0 ist, dann ist K p gleich K c. Das passiert wenn die Anzahl der Gasmoleküle auf beiden Seiten gleich ist.

...

Eine praktische Berechnung: Ammoniaksynthese bei 500 Kelvin mit K c gleich 6 mal 10 hoch minus 2. Delta n ist minus 2. Einsetzen ergibt K p gleich 3 Komma 6 mal 10 hoch minus 5.
