Das Prinzip von Le Chatelier.

Le Chatelier, auch Prinzip des kleinsten Zwanges genannt, beschreibt wie ein System im Gleichgewicht auf äußere Störungen reagiert.

...

Die Grundregel lautet: Wenn ein System im Gleichgewicht gestört wird, verschiebt sich das Gleichgewicht so, dass es der Störung entgegenwirkt.

Das System wehrt sich gegen die Änderung!

...

Ein Gleichgewicht kann durch drei Faktoren gestört werden:

Erstens durch Konzentration... Zugabe oder Entfernen von Stoffen.

Zweitens durch Druck oder Volumen... das gilt nur bei Gasreaktionen.

Drittens durch Temperatur... Erwärmen oder Abkühlen.

...

Wichtiger Unterschied: Bei Konzentrations- und Druckänderungen bleibt K gleich. Aber bei Temperaturänderungen ändert sich K!

...

Eine Analogie: Le Chatelier funktioniert wie die Homöostase im Körper. Körpertemperatur steigt... Schwitzen beginnt als Gegenwirkung. Blutzucker sinkt... Hungergefühl entsteht. Das chemische System verhält sich ähnlich... es versucht, die Störung auszugleichen.
