Säuren und Basen begegnen uns überall im Alltag.

Der saure Geschmack von Zitronen? Der kommt von der Zitronensäure. Und der Schmerz eines Ameisenbisses? Das ist die Ameisensäure.

...

Was genau ist aber eine Säure? Die beste Erklärung liefert die Brønsted-Lowry Theorie.

Eine Säure ist ein Protonendonator... sie gibt also H plus Ionen ab.

Eine Base ist ein Protonenakzeptor... sie nimmt H plus Ionen auf.

...

Bei jeder Säure-Base-Reaktion entsteht ein sogenanntes konjugiertes Paar.

Nehmen wir Ammoniak in Wasser als Beispiel.

Ammoniak nimmt ein Proton vom Wasser auf und wird dabei zum Ammonium-Ion.

Das Wasser gibt ein Proton ab und wird zum Hydroxid-Ion.

...

Die wichtige Regel dabei: Jede Säure hat eine konjugierte Base... und umgekehrt.

Sie unterscheiden sich immer nur um genau ein Proton.

Salzsäure und Chlorid-Ion... Schwefelsäure und Hydrogensulfat... Ammonium und Ammoniak.
