Nicht alle Säuren sind gleich stark. Aber was bedeutet Stärke bei einer Säure eigentlich?

...

Die Stärke einer Säure hängt davon ab, wie vollständig sie in Wasser dissoziiert.

Starke Säuren dissoziieren zu hundert Prozent. Das Gleichgewicht liegt komplett auf der Produktseite.

Die wichtigsten starken Säuren sind: Salzsäure, Salpetersäure, Schwefelsäure und Perchlorsäure.

...

Schwache Säuren hingegen dissoziieren nur teilweise... oft weniger als fünf Prozent.

Beispiele sind Essigsäure, Flusssäure, Blausäure und Kohlensäure.

...

Jetzt kommt eine wichtige Regel.

Je stärker eine Säure... desto schwächer ist ihre konjugierte Base.

Und umgekehrt!

...

Salzsäure ist sehr stark. Ihre konjugierte Base, das Chlorid-Ion, ist extrem schwach.

Wasser ist eine sehr schwache Säure. Seine konjugierte Base, das Hydroxid-Ion, ist stark.

Säure-Base-Reaktionen verlaufen immer vom stärkeren zum schwächeren Paar.
