Der pH-Wert ist eines der wichtigsten Konzepte in der Chemie.

Aber was bedeutet er eigentlich?

...

Alles beginnt mit der Eigendissoziation des Wassers.

Wasser ist amphiprotisch... es kann sowohl als Säure als auch als Base reagieren.

In reinem Wasser reagieren zwei Wassermoleküle miteinander.

Dabei entstehen Hydronium-Ionen und Hydroxid-Ionen.

...

Das Ionenprodukt des Wassers bei fünfundzwanzig Grad ist zehn hoch minus vierzehn.

Das bedeutet: In neutralem Wasser haben wir zehn hoch minus sieben Mol pro Liter Hydronium-Ionen.

...

Jetzt zum pH-Wert.

Der pH ist einfach der negative Logarithmus der Hydronium-Ionen-Konzentration.

Bei zehn hoch minus sieben ist der pH gleich sieben... das ist neutral.

...

Der fundamentale Zusammenhang lautet: pH plus pOH gleich vierzehn.

Ist der pH kleiner als sieben? Dann ist die Lösung sauer.

Ist er größer als sieben? Dann ist sie basisch.
