Bei schwachen Säuren wird es etwas komplizierter.

Sie dissoziieren nicht vollständig... es stellt sich ein Gleichgewicht ein.

...

Dafür gibt es die Säurekonstante Ks... manchmal auch Ka genannt.

Sie beschreibt, wie weit das Gleichgewicht auf der Produktseite liegt.

Je kleiner Ks... desto schwächer die Säure.

...

Der pKs-Wert ist der negative Logarithmus von Ks.

Je größer der pKs... desto schwächer die Säure.

...

Für ein konjugiertes Säure-Base-Paar gilt immer:

Ks mal Kb gleich Kw... also zehn hoch minus vierzehn.

Und pKs plus pKb gleich vierzehn.

...

Wie berechnet man nun den pH einer schwachen Säure?

Hier gibt es eine praktische Näherungsformel.

Die Hydronium-Ionen-Konzentration ist ungefähr gleich der Wurzel aus Ks mal der Anfangskonzentration.

...

Diese Näherung gilt, wenn Ks deutlich kleiner ist als die Konzentration.

Als Faustregel: Hundert mal Ks sollte kleiner sein als die Anfangskonzentration.
