Was passiert, wenn man ein Salz in Wasser löst?

Die Ionen können mit Wasser reagieren... das nennt man Hydrolyse.

...

Es gibt vier verschiedene Fälle.

Erster Fall: Das Salz stammt von einer starken Base und einer starken Säure.

Beispiele sind Natriumchlorid oder Kaliumnitrat.

Der pH ist neutral... etwa sieben.

Weder das Kation noch das Anion reagieren mit Wasser.

...

Zweiter Fall: Starke Base plus schwache Säure.

Beispiel: Natriumacetat.

Das Acetat-Ion ist die konjugierte Base der schwachen Essigsäure.

Es reagiert mit Wasser und bildet Hydroxid-Ionen.

Der pH ist größer als sieben... also basisch.

...

Dritter Fall: Schwache Base plus starke Säure.

Beispiel: Ammoniumchlorid.

Das Ammonium-Ion kann Protonen abgeben.

Der pH ist kleiner als sieben... also sauer.

...

Vierter Fall: Schwache Base plus schwache Säure.

Hier kommt es auf das Verhältnis der Konstanten an.

Ist Ks größer als Kb? Dann sauer. Ist Kb größer? Dann basisch.
