Was passiert mit der effektiven Kernladung, wenn wir in einer Periode von links nach rechts gehen?

Sie nimmt zu. Und das hat einen interessanten Grund.

...

Mit jedem Element steigt die Protonenzahl um eins. Gleichzeitig steigt auch die Elektronenzahl um eins. Aber das neue Elektron kommt in die gleiche Schale, nicht in eine neue.

Hier liegt der Trick: Elektronen in der gleichen Schale schirmen sich gegenseitig nur schlecht ab!

Die inneren Rumpfelektronen bleiben konstant. Aber die Protonenzahl steigt. Also erfahren die Valenzelektronen eine immer stärkere Anziehung.

...

Schauen wir die zweite Periode an. Bei Lithium ist Z Stern etwa plus 1. Bei Beryllium plus 2. Bei Bor plus 3. Und so weiter bis Fluor mit plus 7.

Die Konsequenz: Vom Lithium zum Fluor werden die Valenzelektronen immer stärker zum Kern gezogen. Deshalb werden die Atome kleiner, obwohl sie mehr Elektronen haben!
