Bei den Übergangselementen, dem d-Block, verhalten sich die Radien anders als bei den Hauptgruppenelementen.

Die Atomradien nehmen zu Beginn einer Übergangsmetall-Reihe ab, bleiben dann aber über einen weiten Bereich nahezu konstant und steigen am Ende leicht an.

...

Warum ist das so?

Die Elektronen werden in die d-Unterschale aufgefüllt, die unterhalb der äußersten s-Unterschale liegt. Zum Beispiel wird 3d gefüllt, während 4s bereits besetzt ist.

Diese d-Elektronen schirmen die äußeren s-Elektronen effektiv ab. Dadurch bleibt die effektive Kernladung auf die 4s-Elektronen annähernd konstant.

...

Da Z Stern kaum steigt, ändert sich auch der Radius kaum!

Das erklärt übrigens auch, warum Übergangsmetalle chemisch sehr ähnliche Eigenschaften haben. Ihre Valenzelektronen in der 4s-Schale sehen fast die gleiche effektive Kernladung.
