Die Dichte der Übergangsmetalle nimmt innerhalb einer Periode deutlich zu. Die dichtesten Elemente im gesamten Periodensystem sind Osmium mit 22,6 Gramm pro Kubikzentimeter und Iridium mit 22,4 Gramm pro Kubikzentimeter.

Warum steigt die Dichte so stark?

...

Die Dichte ist Masse geteilt durch Volumen.

Bei Übergangsmetallen steigt die Atommasse deutlich, weil mehr Protonen und Neutronen hinzukommen. Aber der Atomradius bleibt fast konstant, also bleibt auch das Volumen fast konstant.

Mehr Masse bei gleichem Volumen ergibt eine höhere Dichte.

...

Stell dir einen Koffer vor, der gleich groß bleibt, aber mit immer schwereren Sachen gefüllt wird. Der Koffer wird immer schwerer, obwohl er nicht größer wird.

Die fast konstanten Radien bei Übergangsmetallen führen also dazu, dass die Dichte innerhalb einer Periode stark zunimmt.
