Eine isoelektronische Reihe besteht aus Atomen und Ionen, die die gleiche Anzahl an Elektronen besitzen, aber eine unterschiedliche Kernladung haben.

...

Schauen wir die 10-Elektronen-Reihe an. Alle folgenden Teilchen haben 10 Elektronen, also die Neon-Konfiguration: 1s zwei, 2s zwei, 2p sechs.

Stickstoff-drei-minus hat 7 Protonen und 10 Elektronen. Oxid, also Sauerstoff-zwei-minus, hat 8 Protonen und 10 Elektronen. Fluorid hat 9 Protonen und 10 Elektronen. Neon hat 10 Protonen und 10 Elektronen. Natrium-plus hat 11 Protonen und 10 Elektronen. Magnesium-zwei-plus hat 12 Protonen und 10 Elektronen. Und Aluminium-drei-plus hat 13 Protonen und 10 Elektronen.

...

Was haben sie alle gemeinsam? Die gleiche Elektronenkonfiguration und die gleiche Anzahl an Elektronen. Aber unterschiedlich viele Protonen.

Das macht isoelektronische Teilchen so interessant: Wir können direkt vergleichen, wie sich die Kernladung auf die Größe auswirkt, wenn die Elektronenzahl konstant ist.
