Die Ionisierungsenergie ist immer positiv, das heißt die Reaktion ist endotherm. Man muss Energie zuführen.

Warum? Das Elektron wird vom positiv geladenen Kern angezogen. Man muss Energie aufwenden, um diese Anziehung zu überwinden. Das Elektron verlässt das Atom nicht freiwillig.

...

Bei Magnesium zum Beispiel braucht man 738 Kilojoule pro Mol, um einem Mol Magnesium-Atomen jeweils ein Elektron zu entreißen.

...

Was sagt uns die Höhe der Ionisierungsenergie?

Eine hohe Ionisierungsenergie bedeutet: Elektronen sind fest gebunden, das Element ist schwer zu ionisieren. Das ist typisch für Nichtmetalle. Helium zum Beispiel hat 2372 Kilojoule pro Mol.

Eine niedrige Ionisierungsenergie bedeutet: Elektronen sind locker gebunden, das Element ist leicht zu ionisieren. Das ist typisch für Metalle. Cäsium zum Beispiel hat nur 376 Kilojoule pro Mol.

...

Elemente mit niedriger Ionisierungsenergie geben ihre Elektronen in chemischen Reaktionen leicht ab. Das macht sie zu reaktiven Metallen.
