Einem Atom können nacheinander mehrere Elektronen entrissen werden. Das Atom wird zum einfach positiven Ion, dann zum zweifach positiven Ion, dann zum dreifach positiven Ion, und so weiter.

Dabei steigen die Ionisierungsenergien mit jedem Schritt.

...

Warum wird es immer schwerer?

Nehmen wir Magnesium. Die erste Ionisierungsenergie I eins beträgt 738 Kilojoule pro Mol, um vom Atom zum einfach positiven Ion zu kommen. Die zweite Ionisierungsenergie I zwei beträgt 1451 Kilojoule pro Mol, um vom einfach zum zweifach positiven Ion zu kommen. Das ist etwa das Doppelte!

...

Bei jeder Ionisierung steigt das Verhältnis Protonen zu Elektronen. Die verbleibenden Elektronen werden stärker angezogen. Man braucht mehr Energie, um sie zu entfernen.

Beim Magnesium-plus-Ion gibt es 12 Protonen, aber nur noch 11 Elektronen. Die Anziehung pro Elektron ist höher, also muss man mehr Energie aufwenden, um das nächste Elektron zu entfernen.
