Bei Magnesium gibt es einen dramatischen Sprung zwischen der zweiten und dritten Ionisierungsenergie.

I eins beträgt 738 Kilojoule pro Mol. I zwei beträgt 1451, etwa das Doppelte. Aber I drei springt auf 7733 Kilojoule pro Mol! Das ist mehr als das Fünffache von I zwei!

...

Warum dieser riesige Sprung?

Nach der Entfernung der beiden Valenzelektronen aus der 3s-Schale hat Magnesium-zwei-plus die Edelgaskonfiguration von Neon: 1s zwei, 2s zwei, 2p sechs.

Das dritte Elektron müsste aus dieser stabilen inneren Schale entfernt werden. Die 2p-Elektronen sind viel näher am Kern. Sie werden viel stärker angezogen. Ihre Entfernung erfordert enorm viel Energie.

...

Diese Sprünge sind so charakteristisch, dass sie die Gruppennummer verraten!

Bei Natrium in Gruppe 1 ist der Sprung zwischen I eins und I zwei. Bei Magnesium in Gruppe 2 zwischen I zwei und I drei. Bei Aluminium in Gruppe 3 zwischen I drei und I vier.

Metalle geben Elektronen nur bis zur Edelgaskonfiguration leicht ab. Darüber hinaus wird es extrem schwer.
