Nach dem Periodentrend sollte Fluor die höchste, also negativste, Elektronenaffinität haben. Es ist elektronegativer, steht weiter oben in der Gruppe und hat die höhere effektive Kernladung.

Aber Chlor mit minus 349 Kilojoule pro Mol übertrifft Fluor mit nur minus 328 Kilojoule pro Mol. Wie kann das sein?

...

Die Erklärung liegt in der Ladungsdichte.

Das Fluor-Atom ist extrem klein, nur 71 Pikometer Radius. Die sieben Valenzelektronen drängen sich auf sehr kleinem Raum. Das führt zu hoher Ladungsdichte.

Wenn jetzt ein achtes Elektron hinzukommt, muss es in diesen bereits sehr dichten Raum eindringen. Es erfährt starke Abstoßung durch die sieben vorhandenen Elektronen. Diese Abstoßung verringert den Energiegewinn.

...

Chlor ist größer, mit 99 Pikometer Radius. Die Elektronen verteilen sich auf größerem Raum. Geringere Ladungsdichte bedeutet weniger Abstoßung für das neue Elektron. Mehr Energie wird netto freigesetzt.

...

Chlor ist also der Rekordhalter der Elektronenaffinität, nicht Fluor! Bei Fluor ist die Abstoßung durch die kompakte Elektronenhülle so stark, dass sie den Vorteil der höheren Kernladung überkompensiert.
