Schauen wir uns eine konkrete Berechnung an. Wir kühlen 25 Gramm Aluminium von 310 Grad auf 37 Grad ab. Wie viel Energie gibt das Aluminium dabei ab?

...

Wir nutzen die Formel q gleich m mal c mal Delta T.

Die Masse ist 25 Gramm. Die spezifische Wärmekapazität von Aluminium ist 0,897 Joule pro Gramm mal Kelvin.

Die Temperaturänderung berechnen wir als Endtemperatur minus Anfangstemperatur. Das ergibt 37 minus 310, also minus 273 Kelvin.

...

Jetzt setzen wir ein: q gleich 25 Gramm mal 0,897 mal minus 273 Kelvin.

Das ergibt minus 6120 Joule oder minus 6,12 Kilojoule.

...

Was bedeutet das negative Vorzeichen? Es zeigt uns, dass das Aluminium Wärme abgegeben hat, nicht aufgenommen. Das System hat Energie verloren, die an die Umgebung übertragen wurde.

...

Als Merkhilfe: Wenn q positiv ist, nimmt der Stoff Energie auf und wird wärmer. Wenn q negativ ist, gibt der Stoff Energie ab und wird kälter.

Das Vorzeichen ergibt sich automatisch aus dem Vorzeichen von Delta T!
