Was passiert, wenn du ein heißes Metallstück in kaltes Wasser tauchst? Die Antwort kennst du intuitiv: Das Metall kühlt ab, das Wasser erwärmt sich. Aber wie können wir das quantitativ beschreiben?

...

Bei einem idealen, isolierten System gilt das Prinzip der Energieerhaltung. Die Energie, die der warme Stoff abgibt, nimmt der kalte Stoff auf. Nichts geht verloren.

Mathematisch ausgedrückt: q warm plus q kalt gleich null. Oder umgestellt: q warm gleich minus q kalt.

...

Setzen wir die Grundformel ein, erhalten wir: Masse mal spezifische Wärme mal Delta T des Metalls ist gleich minus Masse mal spezifische Wärme mal Delta T des Wassers.

...

Wenn beide Stoffe schließlich die gleiche Endtemperatur haben, können wir diese Mischtemperatur berechnen.

Die Formel dafür ist: T Mix gleich m eins mal c eins mal T eins plus m zwei mal c zwei mal T zwei, geteilt durch m eins mal c eins plus m zwei mal c zwei.

...

Diese Berechnungen sind nicht nur theoretisch interessant. Sie werden praktisch genutzt, um unbekannte spezifische Wärmekapazitäten zu bestimmen, Kühlsysteme zu dimensionieren oder kalorimetrische Messungen auszuwerten.
