Glucose hat die Formel C sechs H zwölf O sechs. Aber wie findet man das überhaupt heraus?

Der erste Schritt führt zur empirischen Formel.

...

Die empirische Formel, auch Verhältnisformel genannt, gibt das kleinste ganzzahlige Verhältnis der Atome in einer Verbindung an.

Ein interessantes Beispiel: Glucose mit der Molekularformel C sechs H zwölf O sechs und Essigsäure mit C zwei H vier O zwei haben dieselbe empirische Formel, nämlich CH zwei O. Das Verhältnis von Kohlenstoff zu Wasserstoff zu Sauerstoff ist in beiden Fällen 1 zu 2 zu 1.

Auch Benzol mit der Molekularformel C sechs H sechs hat eine einfache empirische Formel: CH.

...

Wie berechnet man die empirische Formel aus Massenprozenten? In vier Schritten.

Schritt 1: Nimm an, du hast 100 Gramm der Verbindung. Dann entspricht der Prozentanteil direkt der Grammzahl.

Schritt 2: Rechne die Gramm in Mol um, indem du durch das jeweilige Atomgewicht teilst.

Schritt 3: Teile alle Molwerte durch den kleinsten Wert.

Schritt 4: Falls nötig, multipliziere mit einer kleinen Zahl, um ganzzahlige Werte zu erhalten.

...

Ein Beispiel: Eine Verbindung enthält 40 Prozent Kohlenstoff, 6,7 Prozent Wasserstoff und 53,3 Prozent Sauerstoff.

Bei 100 Gramm hast du also 40 Gramm C, 6,7 Gramm H und 53,3 Gramm O.

In Mol: 40 geteilt durch 12 gleich 3,33 Mol C. 6,7 geteilt durch 1 gleich 6,7 Mol H. 53,3 geteilt durch 16 gleich 3,33 Mol O.

Durch den kleinsten Wert 3,33 teilen: C ist 1, H ist 2, O ist 1.

Die empirische Formel ist also CH zwei O.
