Die empirische Formel von Benzol ist CH. Aber ein Molekül besteht nicht aus einem Kohlenstoff und einem Wasserstoff.

Wie kommt man zur echten Molekularformel?

...

Die Molekularformel, auch Summenformel genannt, gibt die tatsächliche Anzahl aller Atome in einem Molekül an. Sie ist immer ein ganzzahliges Vielfaches der empirischen Formel.

Die Gleichung lautet: Molekularformel gleich n mal empirische Formel.

...

Um von der empirischen zur Molekularformel zu gelangen, brauchst du die molare Masse der Verbindung. Die wird oft experimentell bestimmt, zum Beispiel durch Massenspektrometrie.

Die Formel für n ist: n gleich molare Masse der Verbindung geteilt durch molare Masse der empirischen Formel.

...

Beim Beispiel Benzol: Die empirische Formel ist CH mit einer molaren Masse von 12 plus 1 gleich 13 Gramm pro Mol. Die experimentell bestimmte molare Masse der Verbindung ist 78 Gramm pro Mol.

n gleich 78 geteilt durch 13 gleich 6.

Die Molekularformel ist also 6 mal CH, also C sechs H sechs.

...

Noch ein Beispiel: Borhydrid. Die Massenanalyse ergibt 81,1 Prozent Bor und 18,9 Prozent Wasserstoff. Die experimentelle molare Masse ist 53,3 Gramm pro Mol.

Aus der Massenanalyse ergibt sich die empirische Formel B zwei H fünf. Die molare Masse davon ist 2 mal 10,8 plus 5 mal 1, also 26,6 Gramm pro Mol.

n gleich 53,3 geteilt durch 26,6 gleich 2.

Die Molekularformel ist also B vier H zehn.
