Zeit für eine Zusammenfassung der intermolekularen Kräfte.

...

Nach typischer Stärke geordnet.

Die stärksten sind Ion-Dipol-Kräfte, 40 bis 600 Kilojoule pro Mol. Sie wirken zwischen einem Ion und einem polaren Molekül. Das klassische Beispiel ist Natriumchlorid in Wasser.

Dann kommen Wasserstoffbrücken, 5 bis 30 Kilojoule pro Mol. Sie brauchen Wasserstoff an Stickstoff, Sauerstoff oder Fluor. Und ein freies Elektronenpaar am Akzeptor.

Dipol-Dipol-Kräfte sind schwächer, 2 bis 10 Kilojoule pro Mol. Sie wirken zwischen allen polaren Molekülen.

Dispersionskräfte schließlich reichen von 0,05 bis 40 Kilojoule pro Mol. Sie wirken in allen Molekülen, auch in polaren.

...

Drei wichtige Punkte zum Merken.

Erstens, Dispersionskräfte sind allgegenwärtig. Jedes Molekül hat sie. Bei großen unpolaren Molekülen können sie sogar sehr stark werden. Die Dispersionskräfte in Iod sind stärker als die Dipol-Dipol-Kräfte in Salzsäure.

Zweitens, mehrere Kräfte wirken gleichzeitig. Ethanol zum Beispiel hat Dispersionskräfte, Dipol-Dipol-Kräfte und Wasserstoffbrücken.

...

Drittens, für Siedepunkt-Vorhersagen analysierst du zuerst die Struktur. Ist das Molekül polar? Sind Wasserstoffbrücken möglich? Dann vergleichst du die Molmasse bei ähnlichen Molekültypen. Und identifizierst die dominante Kraft.

Die Faustregel für kleine Moleküle: Wasserstoffbrücken sind stärker als Dipol-Dipol, stärker als Dispersion. Aber bei großen Molekülen können Dispersionskräfte dominieren!
